📑 Índice
DEDICATORIA
AGRADECIMIENTOS
PRESENTACIÓN
RESUMEN
ABSTRACT
ÍNDICE DE CONTENIDOS
ÍNDICE DE FIGURAS
ÍNDICE DE TABLAS
ÍNDICE DE FÓRMULAS
INTRODUCCION
CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.1 Descripción de la realidad problemática
Contexto
Problema de datos
Problema analítico
Problema explicativo
Problema documental
Síntesis
1.2 Problema principal
Subproblemas
1.3 Objetivos
1.3.1 Objetivo principal
1.3.2 Objetivos específicos
1.4 Hipótesis de la investigación
1.4.1 Hipótesis general
1.4.2 Hipótesis nula (H0)
1.4.3 Hipótesis específicas
1.5 Variables e indicadores
1.5.1 Variable independiente
1.5.2 Variable dependiente

1.6 Viabilidad de la investigación
1.6.1 Viabilidad técnica
1.6.2 Viabilidad operativa
1.6.3 Viabilidad económica
1.7 Justificación e importancia
1.7.1 Justificación teórica
1.7.2 Justificación metodológica
1.7.3 Justificación práctica
1.8 Alcance
1.9 Línea, tipo y nivel de investigación
1.10 Técnicas e instrumentos de recolección de información
1.10.1 Técnicas
1.10.2 Instrumentos
1.10.3 Criterios de uso de instrumentos
1.11 Cronograma de actividades
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO
2.1 Antecedentes de la Investigación
2.1.1 Antecedentes Internacionales
2.1.2 Antecedentes nacionales y evidencia sectorial verificable
2.1.3 Antecedentes Metodológicos
2.1.4 Síntesis crítica
ESTADO DEL ARTE
2.2 Estado del Arte
2.2.1 Modelos GBDT frente a Aprendizaje Profundo Tabular
2.2.2 Detector Único frente a Ensemble de Anomalías
2.2.3 Predicción Esperada y Residuos
2.2.4 SHAP y Explicabilidad
2.2.5 LLM como Detector frente a LLM como Redactor
2.2.6 RAG y Control Factual
2.2.7 Arquitecturas Aisladas frente a Integradas
2.2.8 Gobernanza de IA y Trazabilidad
2.2.9 Brecha específica que aborda la tesis
2.2.10 Implicancia para el diseño metodológico

MARCO CONCEPTUAL
2.3 Marco Conceptual
2.3.1 Operación Agroexportadora
2.3.2 Supervisión Analítica
2.3.3 Valor Unitario FOB de Exportación
2.3.4 Granularidad Temporal Semanal
2.3.5 Data Leakage (Fuga de Información)
2.3.6 Gradient Boosting Decision Trees (GBDT)
2.3.7 Residuo Predictivo Robust-Z
2.3.8 Ensemble no Supervisado PyOD
2.3.9 Explicabilidad Local Post-Hoc con SHAP
2.3.10 Retrieval-Augmented Generation (RAG)
2.3.11 Trazabilidad de Modelos y Linaje de Datos
2.3.12 Dato real observado, dato agregado, proxy y dato sintético
2.3.13 Resultado preliminar y resultado definitivo
2.3.14 Placeholder de figura o evidencia visual
2.3.15 Supervisión analítica frente a supervisión operativa causal
CAPÍTULO III: ELABORACIÓN DE LA PROPUESTA
3.1 Generalidades
3.1.1 Propósito
3.1.2 Usuarios del Sistema
3.1.3 Entradas
3.1.4 Salidas
3.1.5 Requisitos Funcionales
3.1.6 Requisitos No Funcionales
3.1.7 Restricciones
3.1.8 Principios de Diseño
3.1.9 Tecnologías Implementadas
3.1.10 Arquitectura de Componentes
3.2 Esquema de la Propuesta
3.2.1 Flujo General de Datos
3.2.2 Esquema y Capas de Datos
3.2.3 Unidad de Análisis

3.2.4 Variables Objetivo
3.2.5 Integración de Fuentes Exógenas
3.2.6 Ingeniería de Características (Prevención de Data Leakage)
3.2.7 Modelamiento Predictivo Global
3.2.8 Cálculo de Residuos Robustos
3.2.9 Ensemble de Anomalías y Percentiles
3.2.10 Explicabilidad SHAP y Atribución local
3.2.11 RAG con Validador Factual
3.2.12 Trazabilidad de Auditoría
3.2.13 Seguridad y Privacidad
3.2.14 Esquema de Despliegue Local
3.3 Obtención y Preparación de Datos
3.3.1 Fuentes de datos y estado de uso
3.3.2 Inventario reproducible de archivos principales
3.3.3 Capas de procesamiento
3.3.4 Caracterización del dataset semanal gold
3.3.5 Calidad, registros eliminados y límites de datos
3.3.6 Controles de calidad temporal
3.3.7 Registro de artefactos experimentales
3.4 Diseño e Implementación del Prototipo
3.4.1 Estructura técnica del prototipo
3.4.2 Vistas funcionales del prototipo
3.4.3 Placeholders de capturas del prototipo
3.4.4 Algoritmos propuestos e implementación vinculada
3.5 Diseño Experimental y Validación
3.5.1 Validación de predicción y anomalías
3.5.1.1 Partición temporal propuesta
3.5.1.2 Estrategia walk-forward
3.5.1.3 Baselines predictivos
3.5.1.4 Modelos propuestos e hiperparámetros
3.5.1.5 Métricas por objetivo
3.5.1.6 Protocolo de anomalías sintéticas
3.5.2 Validación de explicabilidad

3.5.3 Validación de reportes automáticos
3.5.4 Evaluación controlada con usuarios
3.5.5 Puertas de control
3.5.6 Checklist verificable de cierre del Capítulo III
CAPÍTULO IV — RESULTADOS Y DISCUSIÓN
4.1 Estado de Implementación del Prototipo
4.1.1 Alcance verificable
4.1.2 Reglas de interpretación
4.1.3 Algoritmos integrados en el avance actual
4.1.4 Estado frente a las puertas de control
4.2 Resultados Cuantitativos: Predicción y Detección — VD1
4.2.1 Condiciones de reproducibilidad
4.2.2 Tabla 4.1 — Rendimiento de detección en validación semilla
4.2.3 Tabla 4.2 — Recall por tipo de anomalía
4.2.4 Tabla 4.3 — Predicción FOB en validación semilla
4.2.5 Evidencia faltante para resultado definitivo
4.3 Explicabilidad Local y Reportes Automáticos — VD2, VD3
4.3.1 Explicabilidad local con SHAP — VD2
4.3.2 Reportes RAG — VD3
4.3.3 Tabla 4.6 — Documentos recuperados en muestras semilla
4.3.4 Evidencia faltante para cierre de VD2 y VD3
4.4 Usabilidad y Trazabilidad — VD4, VD5
4.4.1 Diseño del estudio de usabilidad — VD4
4.4.2 Telemetría semilla
4.4.3 Trazabilidad — VD5
4.4.4 Evidencia faltante
4.5 Discusion y Cruce Comparativo
4.5.1 Proposito de la discusion
4.5.2 Cruce 1 - Resultados propios versus literatura comparable
4.5.3 Cruce 2 - Contraste de hipotesis
4.5.4 Cruce 3 - Variables operacionalizadas versus indicadores observados
4.5.5 Cruce 4 - Gobernanza, componente y metrica
4.5.6 Cruce 5 - Errores por tipo de anomalia

4.5.7 Interpretacion conjunta
4.6 Limitaciones de los Resultados
4.7 Sintesis del Capitulo IV
CAPÍTULO V: CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS
5.1 Conclusiones
5.2 Limitaciones de la Investigación
5.3 Trabajos Futuros
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
CONCLUSIONES
CONCLUSIONS
RECOMENDACIONES
GLOSARIO DE TÉRMINOS
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANEXOS
ANEXOS
Anexo A — Protocolo de Evaluación de Usabilidad
A.1 Objetivo del experimento
A.2 Diseño experimental
A.3 Tareas evaluadas
A.4 Métricas registradas automáticamente
A.5 Criterios de inclusión y exclusión de participantes
A.6 Tamaño de muestra y reclutamiento
A.7 Procedimiento detallado (sesión por participante, ~45 minutos)
A.8 Consentimiento informado (texto base)
A.9 Cuestionario post-bloque
A.10 Variables registradas para análisis
A.11 Plan de análisis estadístico
A.12 Almacenamiento y privacidad de datos
A.13 Aprobación ética
Anexo B - Model Cards
B.1 Dataset de referencia
B.2 Model Card - Prediccion tabular
B.3 Model Card - Deteccion de anomalias

B.4 Model Card - SHAP/TreeSHAP
B.5 Model Card - Reportes RAG/LLM
Anexo C - Datasheet del Dataset Agroexportador Integrado
C.1 Motivacion
C.2 Composicion
C.3 Variables principales
C.4 Datos sinteticos controlados
C.5 Preprocesamiento
C.6 Usos previstos
C.7 Usos no previstos
C.8 Consideraciones eticas
Anexo D — Registro de Uso de Herramientas de IA
Anexo E - Resumen general del sistema
1. Arquitectura modular
2. Base de datos
3. Productos
4. Estado de resultados
5. Gobernanza y trazabilidad

Tesis Completa — Sistema Integrado Agroexportador
Autor: Yoset Cozco Mauri | Generado: 2026-06-22 09:03

﻿--title: "Sistema Integrado de Supervisión Operativa con Inteligencia Artificial Explicable para Empresas Agroexportadoras Peruanas"
author: "Yoset Cozco Mauri"
date: "2026"
bibliography: refs.bib
csl: apa.csl
UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN AGUSTÍN DE AREQUIPA
Facultad de Ingeniería de Producción y Servicios
Escuela Profesional de Ingeniería de Sistemas
SISTEMA INTEGRADO DE SUPERVISIÓN OPERATIVA CON INTELIGENCIA ARTIFICIAL EXPLICABLE PARA LA DETECCIÓN DE ANOMALÍAS Y GENE
REPORTES TRAZABLES EN EMPRESAS AGROEXPORTADORAS PERUANAS
Tesis presentada por el Bachiller:
Cozco Mauri, Yoset
Para optar el Título Profesional de Ingeniero de Sistemas

Asesor:
Dr. Víctor Manuel Cornejo Aparicio
Arequipa – Perú
2026

DEDICATORIA
(Por completar — dedicatoria personal del autor)

AGRADECIMIENTOS
(Por completar — agradecimientos al asesor, jurado, institución colaboradora y familiares)

PRESENTACIÓN
La presente investigación tiene como propósito el diseño, implementación y evaluación de un sistema integrado de supervisión operativa pa
agroexportadoras peruanas, que combina técnicas de aprendizaje automático, detección de anomalías, explicabilidad algorítmica y generación au
reportes trazables mediante modelos de lenguaje con recuperación de contexto. El estudio responde a la necesidad de contar con herramientas de
artificial capaces de detectar desviaciones operativas, explicar sus causas probables y documentar alertas de manera comprensible para supervisores,
de calidad, gestores logísticos y auditores internos.
El trabajo se organiza en cinco capítulos: el Capítulo I establece el planteamiento del problema, objetivos e hipótesis; el Capítulo II desarrolla el marco
antecedentes y estado del arte; el Capítulo III describe la propuesta metodológica; el Capítulo IV presenta los resultados y discusión; y el Capítulo V
conclusiones y trabajos futuros.
El Autor

RESUMEN
Esta tesis propone un sistema integrado de supervision operativa para empresas agroexportadoras peruanas, basado en un dataset agroexportador
trazable. La arquitectura combina prediccion tabular mediante modelos GBDT (Gradient Boosting Decision Trees), deteccion de anomalias operativ
ensemble de algoritmos, explicabilidad mediante SHAP (SHapley Additive exPlanations) y generacion automatica de reportes tecnicos con LLMs en arqu
(Retrieval-Augmented Generation).
El problema abordado es la fragmentacion de datos agroexportadores y la baja trazabilidad entre fuentes de comercio exterior, mercado inter
macroeconomicas, clima, logistica y sanidad. En este contexto, la investigacion se orienta a productos priorizados de agroexportacion peruana: palta, uv
como nucleo; esparrago como producto secundario condicionado a cobertura suficiente; y cacao como producto excluido de la evaluacion princi
representatividad en el dataset real auditado.
La propuesta utiliza SUNAT/ADUANET como fuente primaria de exportaciones reales, Trade Map como benchmark externo, SISAP/MIDAGRI como
mercado interno mayorista, BCRP para variables macroeconomicas, y fuentes climaticas, logisticas y sanitarias como proxies documentados. Los dat
controlados se restringen a escenarios experimentales, balanceo de clases, simulacion de alertas o vacios no observables con fuentes publicas, siempre
mediante etiquetas metodologicas.
Las contribuciones principales son: (1) una arquitectura modular de cuatro capas que separa prediccion, deteccion, explicacion y reporte; (2) un enfoqu
agroexportador integrado con datos reales observados, datos reales agregados, proxies y sinteticos controlados; (3) uso de SHAP para explicar la con
variables en alertas operativas; (4) reportes RAG restringidos a evidencia estructurada, score, metadatos y version de dataset; y (5) una metodologia d
que compara rendimiento tecnico, trazabilidad, comprension operativa y tiempo-a-decision. La Resolucion SBS N. 053-2023 se considera como refere
de buenas practicas para gestion de riesgo de modelos, mientras que el D.S. N. 115-2025-PCM se adopta como marco peruano general de gobernanza
humana en IA.
Palabras clave: supervision operativa, agroexportacion, dataset integrado, deteccion de anomalias, explicabilidad IA, SHAP, RAG, GBDT, trazabilidad
artificial.

ABSTRACT
This thesis proposes an integrated operational supervision system for Peruvian agro-export companies, based on a traceable integrated agro-export
architecture combines tabular prediction with Gradient Boosting Decision Trees (GBDT), operational anomaly detection through an algorithm

explainability with SHAP (SHapley Additive exPlanations), and automatic technical report generation with Large Language Models (LLMs) in a Retrieva
Generation (RAG) architecture.
The research addresses the fragmentation of agro-export data and the weak traceability between foreign trade, domestic market, macroeconomic, clim
and sanitary sources. The study focuses on avocado, grape, and blueberry as core products; asparagus as a secondary product subject to coverage va
cocoa as excluded from the main evaluation due to low representativeness in the audited real dataset.
The proposal uses SUNAT/ADUANET as the primary source for real export data, Trade Map as an external benchmark, SISAP/MIDAGRI as domestic who
context, BCRP for macroeconomic variables, and climate, logistics, and sanitary sources as documented proxies. Controlled synthetic data are limited to
scenarios, class balancing, alert simulation, or non-public data gaps, and must always be explicitly labeled.
The main contributions are: (1) a modular four-layer architecture separating prediction, detection, explanation, and reporting; (2) an integrated agro-ex
approach combining observed real data, aggregated real data, proxies, and controlled synthetic data; (3) SHAP-based attribution of variables in operatio
evidence-restricted RAG reports using structured evidence, scores, metadata, and dataset versions; and (5) an evaluation methodology coveri
performance, traceability, operational comprehension, and time-to-decision.
Keywords: operational supervision, agro-export, integrated dataset, anomaly detection, AI explainability, SHAP, RAG, GBDT, traceability, artificial intellige

ÍNDICE DE CONTENIDOS
DEDICATORIA
AGRADECIMIENTOS
PRESENTACIÓN
RESUMEN
ABSTRACT
ÍNDICE DE CONTENIDOS
ÍNDICE DE FIGURAS
ÍNDICE DE TABLAS
ÍNDICE DE FÓRMULAS
INTRODUCCIÓN
CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.1 Descripción de la Realidad Problemática
1.2 Problema Principal
1.3 Objetivos
1.4 Hipótesis de la Investigación
1.5 Variables e Indicadores
1.6 Viabilidad de la Investigación
1.7 Justificación e Importancia
1.8 Alcance
1.9 Línea, Tipo y Nivel de la Investigación
1.10 Técnicas e Instrumentos de Recolección de Información
1.11 Cronograma de Actividades
CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO
2.1 Antecedentes de la Investigación
2.2 Estado del Arte
2.3 Marco Conceptual
CAPÍTULO III: ELABORACIÓN DE LA PROPUESTA
3.1 Generalidades de la Propuesta
3.2 Esquema de la Propuesta

3.3 Obtención y Preparación de Datos
3.4 Diseño e Implementación del Prototipo
3.5 Diseño Experimental y Validación
CAPÍTULO IV: RESULTADOS Y DISCUSIÓN
4.1 Estado de Implementación del Prototipo
4.2 Resultados Cuantitativos: Predicción y Detección
4.3 Explicabilidad Local y Reportes Automáticos
4.4 Usabilidad y Trazabilidad
4.5 Discusión y Cruce Comparativo
4.6 Limitaciones de los Resultados
4.7 Síntesis del Capítulo IV
CAPÍTULO V: CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS
5.1 Conclusiones
5.2 Limitaciones
5.3 Trabajos Futuros
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
CONCLUSIONES
RECOMENDACIONES
GLOSARIO DE TÉRMINOS
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANEXOS

ÍNDICE DE FIGURAS
Figura 3.1 — Arquitectura lógica del sistema integrado
Figura 3.2 — Flujo temporal de datos, predicción, alerta y reporte
Figura 3.3 — Modelo lógico de trazabilidad de alerta, explicación y reporte
Figura 4.1 — Vista de detalle de alerta del prototipo funcional
Figura 4.2 — Consola de telemetría experimental del prototipo
Figura 4.3 — Bandeja de gestión de alertas
Figura 4.4 — Configuración de modelo y umbrales
Figura 4.5 — Explorador de datos y biblioteca RAG
Figura 4.6 — Importancia global SHAP para FOB
Figura 4.7 — Importancia global SHAP para volumen
Figura 4.8 — Distribución SHAP para FOB
Figura 4.9 — Distribución SHAP para volumen

ÍNDICE DE TABLAS
Tabla 1.1 — Variables e Indicadores
Tabla 1.2 — Cronograma de Actividades
Tabla 1.3 — Técnicas e Instrumentos de Recolección
Tabla 2.1 — Comparativa de Sistemas de Supervisión con IA
Tabla 2.2 — Resumen del Estado del Arte por Bloques Temáticos
Tabla 3.1 — Mapeo de módulos, rutas, entradas, salidas y evidencia

Tabla 3.2 — Inventario reproducible de archivos principales
Tabla 3.3 — Caracterización del dataset semanal gold
Tabla 3.4 — Controles de calidad temporal y prevención de fuga de información
Tabla 3.5 — Checklist verificable de cierre del Capítulo III
Tabla 4.1 — Rendimiento de detección en experimento preliminar
Tabla 4.2 — Recall por tipo de anomalía
Tabla 4.3 — Rendimiento predictivo de XGBoost
Tabla 4.4 — Atribuciones SHAP promedio por variable
Tabla 4.5 — Rúbrica de calidad de reportes RAG
Tabla 4.6 — Documentos recuperados por tipo de alerta
Tabla 4.7 — Telemetría de usabilidad
Tabla 4.8 — Campos de trazabilidad completos

ÍNDICE DE FÓRMULAS
Fórmula 1 — Función objetivo GBDT: $F^*(x) = \arg\min_F \mathbb{E}[L(y, F(x))]$
Fórmula 2 — Iteración GBDT: $F_m(x) = F_{m-1}(x) + \nu \cdot h_m(x)$
Fórmula 3 — Local Outlier Factor: $\text{LOF}_k(p)$
Fórmula 4 — Score robusto de residuo: $z_r(t)=\frac{r(t)-\text{mediana}(r_{t-13:t-1})}{\text{MAD}(r_{t-13:t-1})}$
Fórmula 5 — Score ensemble de anomalía: $s=\sum_i w_i p_i$
Fórmula 6 — Valor SHAP: $\phi_i = \sum_{S \subseteq F \setminus {i}} \frac{|S|!(|F|-|S|-1)!}{|F|!}[f(S\cup{i})-f(S)]$

INTRODUCCION
La agroexportacion peruana constituye un sector estrategico para la economia nacional debido a su crecimiento sostenido, diversificacion de
participacion en mercados internacionales exigentes. De acuerdo con informacion oficial del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, al cierre
agroexportaciones peruanas alcanzaron ventas por USD 15 013 millones, con un crecimiento de 17.3% respecto al anio anterior (MIDAGRI, 2026). Entre l
de mayor interes para esta investigacion se consideran como nucleo la palta, la uva y el arandano, mientras que el esparrago se mantiene como product
condicionado a la calidad de su cobertura de datos. El cacao, aunque aparece en registros exploratorios, se excluye del nucleo experimen
representatividad local.
En este contexto, las empresas agroexportadoras articulan procesos de produccion agricola, acopio, almacenamiento, control de calidad, cumplimiento
logistica y comercializacion internacional. Cada proceso genera datos que pueden revelar desviaciones relevantes para la gestion operativa: cambios
precios, variaciones de volumen, condiciones climaticas adversas, incumplimientos de calidad, retrasos logisticos o patrones atipicos en mercados de
embargo, la informacion se encuentra dispersa entre fuentes publicas, sistemas internos, reportes agregados y registros tecnicos no siempre compatible
La presente investigacion parte de esa fragmentacion. El proyecto no se limita a entrenar modelos sobre un dataset sintetico, sino que propone construi
dataset agroexportador integrado, compuesto por datos reales observados, datos reales agregados, variables proxy documentadas y datos sinteticos
solo cuando sean necesarios para escenarios experimentales, balanceo o etiquetas de anomalia. La fuente primaria para comercio exterior es SUNA
Trade Map se utiliza como benchmark externo de mercados destino; SISAP/MIDAGRI aporta contexto de mercado interno mayorista para palta, uva
BCRP aporta tipo de cambio; y las fuentes climaticas, logisticas y sanitarias se emplean como proxies agregados cuando no existe llave directa por emba
La inteligencia artificial ofrece herramientas adecuadas para abordar esta brecha. Los modelos GBDT han demostrado buen desempeno en dat
estructurados (Grinsztajn et al., 2022); los ensembles de detectores de anomalias permiten identificar comportamientos atipicos de forma mas rob
detector individual (Han et al., 2022); la explicabilidad mediante SHAP convierte predicciones opacas en atribuciones comprensibles (Lundberg & Lee
modelos de lenguaje con arquitectura RAG pueden transformar resultados cuantitativos en reportes comprensibles siempre que su funcion se restr
evidencias y no a decidir ni inventar informacion (Schneider et al., 2025).
La tesis propone un sistema integrado de cuatro capas que une prediccion tabular, deteccion de anomalias, explicabilidad y generacion de reportes tra
flujo coherente de supervision operativa. El sistema busca mejorar la deteccion de desviaciones, explicar los factores asociados y documentar cada alert
score, umbral, variables explicativas y evidencia recuperada. La Resolucion SBS N. 053-2023 (SBS, 2023) se toma como referencia nacional de buenas p
gestion de riesgo de modelos, sin asumirla como obligacion directa para agroexportadoras; el D.S. N. 115-2025-PCM (PCM, 2025) se emplea como ma
general sobre gobernanza, transparencia y supervision humana en inteligencia artificial.

El documento se estructura de la siguiente manera: el Capitulo I plantea el problema de investigacion, define objetivos, hipotesis, variables, indicador
viabilidad. El Capitulo II desarrolla antecedentes, estado del arte y marco teorico. El Capitulo III describe la arquitectura del sistema, el dataset ag
integrado y la configuracion experimental. El Capitulo IV presenta resultados validados o, cuando corresponda, resultados preliminares claramente ide
Capitulo V sintetiza conclusiones, limitaciones y trabajos futuros.

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.1 Descripción de la realidad problemática
Contexto
Las operaciones agroexportadoras peruanas representan uno de los motores económicos principales del país, impulsando el desarrollo agrícola
comercial. La comercialización de productos agrícolas perecederos, como la palta, la uva fresca y el arándano, requiere una coordinación precisa de la p
empaque, el control fitosanitario, la logística de frío y el despacho aduanero. Durante estas etapas, se genera un volumen masivo y continuo de
registros aduaneros, reportes de precios mayoristas nacionales, variables macroeconómicas, condiciones climáticas regionales, tiempos de despacho
alertas sanitarias en mercados de destino.

Problema de datos
A pesar de la abundancia de registros, la información en este dominio se encuentra fragmentada entre múltiples organizaciones e instituciones públic
(SUNAT, MIDAGRI, BCRP, SENASA, NASA POWER). Los datos poseen granularidades y formatos heterogéneos: microdatos transaccionales ad
contenedor, precios mayoristas diarios agregados a nivel de mercado mayorista local, tipos de cambio mensuales, y datos climáticos georreferenciado
No existe una estructura unificada o canal que integre estas fuentes para obtener una perspectiva operativa única. Por ende, la tesis propone
construcción de un dataset agroexportador integrado que consolida datos reales observados de aduanas, datos agregados macroeconómicos
proxies documentados y datos sintéticos controlados para simulaciones.

Problema analítico
En la gestión de las operaciones, la simple observación de una cifra de exportación (ej. un valor FOB o un volumen por contenedor) no permite det
transacción se encuentra dentro de los parámetros normales de comportamiento o si constituye una desviación crítica. Para realizar una supervisión
indispensable construir un valor esperado histórico que sirva de línea base de comparación y permita calcular el residuo predictivo (la desviación re
esperado). La falta de estimaciones semanales de valor unitario FOB y volumen exportado impide parametrizar el comportamiento histórico normal y
de las exportaciones.

Problema explicativo
Los modelos predictivos o algoritmos de detección de anomalías tradicionales (como Isolation Forest o LOF) operan como cajas negras. Aunque
unificado genere una alerta de riesgo sobre una operación específica (determinando que es una desviación con severidad baja, media o alta), la
explicabilidad reduce la confianza de los analistas de negocio. Sin una justificación local del peso marginal de cada característica (ej. a través de valore
analistas no pueden determinar qué variables exógenas o comerciales empujaron la transacción hacia el rango de anomalía.

Problema documental
Finalmente, incluso si el sistema detecta una anomalía y explica sus variables, persiste una brecha documental importante. Los analistas y audito
requieren reportes en lenguaje natural claros y trazables que vinculen la alerta con el sustento de datos reales. La automatización tradicional de repor
modelos de lenguaje (LLMs) carece de controles factuales deterministas, lo que introduce el riesgo de alucinaciones (cifras e interpretaciones inven
modelo). Asimismo, se requiere garantizar el linaje inmutable de cada alerta desde los datos de origen de SUNAT hasta el informe final.

Síntesis
En consecuencia, se identifica la necesidad de diseñar, implementar y evaluar un sistema integrado de inteligencia artificial explicable que resuel
unificada la ingesta y agregación de datos multisource, la estimación predictiva de valores esperados, la detección de desviaciones multivariables
ensemble de anomalías, la interpretación de factores mediante SHAP y la redacción de informes técnicos trazables mediante RAG con control factual.

1.2 Problema principal

¿En qué medida la implementación de un sistema integrado de inteligencia artificial basado en la predicción semanal del valor unitario FOB y
exportado, la detección multivariable de anomalías, la explicabilidad y la generación automática de reportes trazables mejora la efectividad de la supervi
de operaciones agroexportadoras peruanas respecto del uso de componentes aislados?

Subproblemas
1. ¿Cómo integrar fuentes heterogéneas de datos reales de comercio exterior, mercado interno, macroeconomía, clima, logística y sanidad sin confund
granularidades ni inducir fuga de información temporal?
2. ¿Qué desempeño predictivo logran los algoritmos globales de regresión XGBoost y LightGBM para estimar el valor unitario FOB esperado de la sigu
semana frente a los baselines históricos y Elastic Net?
3. ¿Qué desempeño predictivo logran para estimar el volumen de exportación de la siguiente semana?
4. ¿Qué desempeño de detección obtiene el ensemble de Isolation Forest, Local Outlier Factor y ECOD frente a los detectores individuales en un conjun
anomalías sintéticas controladas?
5. ¿De qué manera las explicaciones locales SHAP y el contexto de RAG mejoran la comprensión operativa de las alertas aduaneras?
6. ¿Cómo validar la consistencia numérica de los reportes narrativos autogenerados y garantizar el linaje inmutable de cada alerta desde el dato de orig
7. ¿Qué mejora cuantitativa existe en la tasa de comprensión, usabilidad y tiempo de decisión de los analistas humanos al interactuar con el sistema int
frente a componentes aislados?

1.3 Objetivos
1.3.1 Objetivo principal
Diseñar, implementar y evaluar un sistema integrado de inteligencia artificial explicable para predecir semanalmente el valor unitario FOB y el volume
detectar anomalías multivariables, explicar las predicciones e interpretar las alertas mediante SHAP, y generar reportes trazables sustentados
estructurada para apoyar la supervisión analítica de operaciones agroexportadoras peruanas.

1.3.2 Objetivos específicos
1. Identificar, auditar, normalizar e integrar las fuentes de datos agroexportadores reales de SUNAT, BCRP y SISAP con proxies climáticos, logísticos y sa
2. Construir un dataset agroexportador integrado semanal a nivel de producto × mercado de destino × semana ISO con marcas metodológicas y sin fu
información temporal.
3. Implementar y optimizar modelos globales GBDT (XGBoost/LightGBM) para predecir el valor unitario FOB de exportación de la siguiente semana ($t
evaluar su desempeño frente a baselines.
4. Implementar y optimizar modelos globales GBDT para predecir el volumen de exportación de la siguiente semana ($t+1$).
5. Implementar un ensemble unificado no supervisado de Isolation Forest, Local Outlier Factor y ECOD calibrado por percentiles para la detección de a
operativas.
6. Integrar explicaciones locales de Shapley (SHAP) basadas en TreeSHAP para justificar la contribución de variables en los modelos predictivos de las a
7. Implementar un generador de reportes basado en arquitectura RAG y un LLM, incorporando un módulo validador factual que compare determinístic
cifras textuales con la evidencia de datos.
8. Evaluar la efectividad del sistema integrado mediante experimentos de usabilidad (escala SUS, tiempo de decisión y tasa de acierto) y auditoría de lin
hashes SHA-256 frente a componentes aislados.

1.4 Hipótesis de la investigación
1.4.1 Hipótesis general
La implementación de un sistema integrado de inteligencia artificial explicable, compuesto por predicción semanal de valor unitario FOB y volume
detección multivariable de anomalías, explicabilidad SHAP, reportes RAG con validación factual y trazabilidad documental, mejora significativamente la e
la supervisión analítica de operaciones agroexportadoras peruanas respecto del uso de componentes analíticos aislados.

1.4.2 Hipótesis nula (H0)
La implementación de un sistema integrado de inteligencia artificial explicable no produce una mejora significativa en la efectividad de la supervisión
operaciones agroexportadoras peruanas respecto del uso de componentes analíticos aislados, considerando rendimiento predictivo, detección d
comprensión del usuario, tiempo de análisis y trazabilidad documental.

1.4.3 Hipótesis específicas
H1a. Los modelos globales XGBoost o LightGBM, entrenados sobre el dataset semanal producto-mercado-semana, presentan un error absoluto m
significativamente menor que el mejor modelo base para predecir el valor unitario FOB de la siguiente semana.
H1b. Los modelos globales XGBoost o LightGBM, entrenados sobre el dataset semanal producto-mercado-semana, presentan un error logarítmico cuad
(RMSLE) significativamente menor que el mejor modelo base para predecir el volumen exportado de la siguiente semana.
H1c. El ensemble de Isolation Forest, Local Outlier Factor y ECOD, calibrado por percentiles y alimentado con residuos predictivos y variables agroe
presenta un F1-Score superior al promedio de sus detectores individuales en un conjunto experimental con anomalías controladas.
H1d. Las alertas acompañadas de explicaciones SHAP y reportes RAG trazables producen una mayor comprensión operativa y un menor tiempo de a
usuarios evaluadores que las alertas presentadas únicamente mediante resultados técnicos aislados.
H1e. El módulo de trazabilidad basado en identificadores, metadatos y hashes SHA-256 incrementa la proporción de alertas cuyo proceso puede recons
los registros de origen, el dataset versionado y el modelo utilizado hasta la explicación, la decisión humana y el reporte final.

1.5 Variables e indicadores
1.5.1 Variable independiente
Tipo de sistema de supervisión analítica (VI):
Nivel 1: Sistema integrado (pipeline secuencial de 4 capas: predicción, ensemble PyOD, SHAP y RAG con validador y trazabilidad de hashes).
Nivel 2: Componentes aislados (salidas técnicas de predicción y scores sin contexto lingüístico ni linaje estructurado).

1.5.2 Variable dependiente
Efectividad de la supervisión analítica (VD): evaluada en las dimensiones de rendimiento predictivo, rendimiento de detección, usabilidad subjetiv
respuesta de diagnóstico y tasa de trazabilidad documental.
(La tabla de operacionalización detallada que vincula dimensiones, indicadores, escalas, técnicas e instrumentos se incorpora como anexo compilado
"Matriz de Operacionalización").

1.6 Viabilidad de la investigación
1.6.1 Viabilidad técnica
El desarrollo del prototipo de software integrado es factible mediante el uso de librerías de código abierto y de amplia validación en la industria en len
(pandas, numpy, scikit-learn, XGBoost, LightGBM, PyOD, SHAP, sentence-transformers, Flask). El hardware requerido consiste en equipos de cómputo co
en CPU sin requerir costosas estaciones de trabajo con GPU.

1.6.2 Viabilidad operativa
El sistema operará bajo una modalidad de procesamiento por lotes (batch), compatible con la recolección semanal de registros de exportación de la
requiere una integración intrusiva en tiempo real con los sistemas de aduanas o ERPs empresariales privados, actuando como una herramienta analític
de auditoría interna y supervisión independiente "human-in-the-loop" (gobernanza de IA).

1.6.3 Viabilidad económica
El costo financiero del proyecto es mínimo al sustentarse en licencias de software libre y recursos informáticos ya disponibles. La descarga de microdato
gratuita. La factibilidad económica del sistema se fundamenta en su potencial para optimizar los tiempos de auditoría de las agencias de comerc

empresas comercializadoras, reduciendo mermas de control.

1.7 Justificación e importancia
1.7.1 Justificación teórica
El estudio aporta valor académico al integrar en una arquitectura única cuatro campos de la ciencia de la computación y la IA que suelen abordarse por
la literatura: el modelamiento tabular GBDT global, los ensembles de detección no supervisada, la teoría de Shapley para interpretabilidad algorítmic
restringidos por RAG para redacción técnica.

1.7.2 Justificación metodológica
La investigación formula un marco estructurado de auditoría del origen de los datos, clasificando formalmente las variables por su naturaleza (rea
agregada, proxy, sintética controlada) y forzando marcas de trazabilidad SHA-256. Esto mitiga el problema recurrente de opacidad y falta de rep
experimental en tesis tecnológicas.

1.7.3 Justificación práctica
El prototipo provee a los supervisores aduaneros y gestores agroexportadores peruanos una interfaz de control analítico. El sistema traduce matrices ma
residuos y scores a reportes técnicos comprensibles con validación factual de cifras, facilitando la toma de decisiones basada en evidencias.

1.8 Alcance
Temático y Tecnológico: Diseño, desarrollo experimental y evaluación de una arquitectura modular de cuatro capas (Predicción, Detección de Anom
PyOD, Explicabilidad con TreeSHAP y Reporte con RAG/LLM) y un módulo registrador de trazabilidad con hashes SHA-256.
Geográfico: Microdatos de exportaciones agrícolas peruanas registradas en las aduanas nacionales, principalmente asociadas a las zonas productor
de La Libertad, Piura, Ica, Lambayeque y Arequipa.
Productivo: El núcleo experimental está acotado a palta (avocado), uva fresca (grape) y arándano (blueberry). El espárrago se conserva como produc
secundario o de sensibilidad solo si se declara su menor cobertura y no se mezcla en conclusiones principales. Se excluye permanentemente cacao p
representatividad.
Temporal: Ventana continua desde junio de 2018 hasta mayo de 2026.
Exclusiones: No se implementará monitoreo de variables en tiempo real, control autónomo de despachos aduaneros, modelos de Deep Learning co
propuesta principal ni integraciones funcionales con sistemas ERP privados de empresas particulares.

1.9 Línea, tipo y nivel de investigación
Línea de Investigación: Inteligencia Artificial y Aprendizaje Automático Aplicado (línea principal) e Ingeniería de Software y Gobernanza de TI (línea s
de la Escuela Profesional de Ingeniería de Sistemas de la UNSA.
Tipo de Investigación: Aplicada y tecnológica.
Nivel de Investigación: Explicativo y evaluativo, con un enfoque epistemológico post-positivista.
Diseño de Investigación: Cuasiexperimental (comparación de VI), longitudinal (análisis temporal 2018-2026) y comparativo (evaluación frente a bas

1.10 Técnicas e instrumentos de recolección de información
La investigación combina técnicas documentales, computacionales y evaluativas. Debido a que el objeto de estudio es un sistema integrado de intelige
explicable, la recolección de información no se limita a encuestas o revisión bibliográfica; también incluye artefactos de software, datasets, métricas, lo
automáticos, pruebas de calidad y registros de interacción de usuarios.

1.10.1 Técnicas

Las técnicas utilizadas son:
1. Análisis documental: revisión de literatura científica, normativa, fuentes institucionales, documentación técnica y fuentes de datos disponibles.
2. Experimentación computacional: ejecución controlada de scripts de procesamiento, entrenamiento, detección de anomalías, explicabilidad y valida
3. Pruebas funcionales del sistema: verificación de rutas, pantallas, endpoints, flujos de alerta, generación de reportes y registro de decisiones en el p
4. Auditoría de trazabilidad: comprobación del linaje de datos, modelos, alertas, explicaciones, reportes, hashes y versiones.
5. Prueba controlada con usuarios: evaluación comparativa entre condición integrada y condición aislada para medir comprensión, tiempo de decisió
6. Evaluación mediante rúbricas: valoración estructurada de reportes automáticos, completitud documental, consistencia numérica, fidelidad factual y
evidencia.

1.10.2 Instrumentos
Tabla 1.3 — Técnicas e instrumentos de recolección de información
Técnica

Análisis documental

Análisis documental

Instrumento

Propósito

Matriz de revisión

Identificar fundamentos teóricos,

bibliográfica y ficha de

brechas, algoritmos y criterios de

antecedentes

comparación

Ficha de fuente de
datos

Experimentación

Scripts de ETL y

computacional

preparación semanal

Experimentación
computacional

Scripts de
entrenamiento y
evaluación

Fuente de evidencia

Resultado esperado

refs.bib , Capítulo II, fuentes MIDAGRI, SUNAT, BCRP,

Antecedentes depur

SISAP, Trade Map

marco teórico verific

Registrar origen, granularidad,
periodo, licencia, ruta local y

codex-revision/metadata/ , data/ , data-trademap/

limitaciones de cada fuente

Inventario de fuente
real/proxy/sintético

Construir dataset raw, bronze,

src/parse_sunat_dbf.py ,

silver, gold y features sin fuga

src/prepare_weekly_dataset.py ,

temporal

src/feature_engineering.py

Medir desempeño predictivo de

src/module1_prediction.py , src/train_models.py ,

Métricas MAE, RMSE

FOB y volumen frente a baselines

data/gold/prediction_features.parquet

SMAPE y R²

Dataset semanal pro
mercado-semana

Experimentación

Scripts de detección de

Evaluar IF, LOF, ECOD y ensemble

src/module2_anomaly.py ,

Precision, Recall, F1,

computacional

anomalías

propuesto

data/gold/anomaly_features.parquet

ROC-AUC y Precisio

Pruebas funcionales

Checklist de rutas y

login, dashboard, alertas, detalle,

sistema-web-agro/frontend/src/pages/ , sistema-

Evidencia funcional

del sistema

pantallas

telemetría, configuración y

web-agro/backend/app.py

y endpoint

Verificar que el prototipo ejecute

usuarios
Pruebas funcionales

Capturas de pantalla

Registrar interfaz del prototipo y

sistema-web-agro/*/screen.png , placeholders

Figuras del prototipo

del sistema

documentadas

su relación con la tesis

docs/figures/

fuente y fecha

Auditoría de

Registro de hashes

Reconstruir dataset, modelo,

src/module6_traceability.py ,

trazabilidad

SHA-256 y UUID

alerta, explicación y reporte

data/gold/traceability_log.json

Auditoría de

Pruebas automatizadas

trazabilidad

de calidad y fuga

Confirmar reglas mínimas de
calidad y prevención de fuga
temporal

Cuestionario SUS y

Medir usabilidad percibida,

escala Likert de

claridad y utilidad de

comprensión

explicaciones

Prueba controlada

Registro automático de

Comparar condición integrada

con usuarios

tiempo y decisión

frente a condición aislada

Evaluación

Rúbrica de reportes

mediante rúbricas

automáticos

Prueba controlada
con usuarios

tests/data_quality/test_quality.py ,
tests/leakage/test_leakage.py

Linaje reproducible

Pruebas aprobadas y
reports/tesis/dat
quality/

docs/05-a1-anexo-usabilidad.md , instrumento final

Puntajes SUS, comp

pendiente

utilidad

sistema-web-

Tiempo de decisión,

agro/frontend/src/pages/Telemetry.jsx , backend de

correcta y condición

decisiones

experimental

Validar completitud, coherencia,

src/module5_validation.py ,

fidelidad factual y consistencia

data/gold/validation_metrics.json ,

numérica

reports/audits/

Reportes aprobados
con causas

Técnica

Instrumento

Propósito

Fuente de evidencia

Evaluación

Matriz de aceptación

Clasificar artefactos como

docs/tesis/00-checklist-maestro.md ,

mediante rúbricas

de evidencia

preliminares, candidatos o finales

docs/tesis/11-documento-maestro-correccion.md

Resultado esperado

Estado verificable de

1.10.3 Criterios de uso de instrumentos
Un instrumento solo se considera válido si deja evidencia reproducible. Para los instrumentos computacionales, la evidencia mínima incluye archivo fuen
ejecutado, salida esperada, fecha, commit y hash cuando corresponda. Para los instrumentos con usuarios, la evidencia mínima incluye con
anonimización, perfil del participante, condición experimental, tarea asignada, tiempo de decisión, respuesta y escala aplicada.

1.11 Cronograma de actividades
El cronograma se organiza desde el estado actual del proyecto hasta la primera semana de diciembre de 2026, fecha prevista para la sustentación de tes
podrán ajustarse por calendario académico, disponibilidad del asesor o requisitos administrativos de la escuela, pero la secuencia metodológica debe
cierre documental, cierre de datos, experimento, redacción final, revisión, depósito y sustentación.
Tabla 1.2 — Cronograma de actividades hasta sustentación

Fase

F1. Ordenamiento
documental

Periodo

Actividades principales

Completar Capítulos II y III, depurar antecedentes
22-30 junio 2026

nacionales, consolidar placeholders de figuras y
capturas
Congelar dataset gold, registrar hashes, validar

F2. Cierre de datos

1-15 julio 2026

cobertura, resolver duplicados funcionales y
documentar fuentes proxy

F3. Pruebas de
calidad y fuga

F4. Entrenamiento
predictivo

16-31 julio 2026

Ejecutar pruebas de calidad, fuga temporal,
escaladores, codificadores y partición temporal

Producto verificable

docs/02-20 , 02-21 , 02-22 , 02-30 , tesis monolítica

regenerada

data/gold/ , codex-revision/reporte-calidaddatos.md , reporte de dataset

reports/tesis/data-quality/leakage-tests/

Entrenar baselines, XGBoost y LightGBM para FOB y
1-20 agosto 2026

volumen; registrar hiperparámetros y residuos fuera

reports/tesis/experiments/<run_id>/

de muestra

F5. Validación de

21 agosto-5

Ejecutar IF, LOF, ECOD, ensemble, anomalías sintéticas

anomalías

septiembre 2026

y métricas por tipo

F6. Explicabilidad y

6-20 septiembre

Generar SHAP, reportes RAG, validación factual y

data/gold/local_explanations.json ,

reportes

2026

comparación con plantilla determinística

validation_metrics.json , reportes auditados

F7. Prototipo y

21 septiembre-5

Verificar sistema-web-agro , capturar pantallas

capturas finales

octubre 2026

finales, insertar figuras y actualizar anexos

F8. Prueba controlada
con usuarios

6-20 octubre 2026

Ejecutar estudio A/B, consentimiento, anonimización,
SUS, tiempos y decisiones

21 octubre-5

Reemplazar resultados preliminares por resultados

noviembre 2026

reproducibles, contrastar hipótesis y cerrar discusión

F10. Capítulo V y

6-15 noviembre

Redactar conclusiones, limitaciones, recomendaciones

conclusiones

2026

y trabajos futuros según resultados finales

16-22 noviembre

Revisar formato, APA, citas, tablas, figuras, anexos,

2026

índices y coherencia de hipótesis

F12. Compilación y

23-30 noviembre

Generar PDF/DOCX final, verificar maquetación, firmar

depósito

2026

anexos y preparar entrega administrativa

F9. Capítulo IV final

F11. Revisión integral

Métricas PR-AUC, F1, Recall, Precision@k

docs/figures/ , anexos y evidencia visual

reports/tesis/user-study/

Capítulo IV actualizado

Capítulo V y recomendaciones

Borrador final revisado

output/tesis_final.pdf , output/tesis_final.docx

Fase

F13. Sustentación

Periodo

Actividades principales

Primera semana de

Presentación, defensa, demostración del prototipo y

diciembre 2026

respuesta a observaciones

Producto verificable

Sustentación de tesis

Hito final: sustentación de tesis durante la primera semana de diciembre de 2026.

CAPÍTULO II: MARCO TEÓRICO
2.1 Antecedentes de la Investigación
2.1.1 Antecedentes Internacionales
1. Kadir et al. (2025) — AuditCopilot: Leveraging LLMs for fraud detection in double-entry bookkeeping
Objetivo: Desarrollar un sistema de auditoría contable que integre modelos de lenguaje con técnicas de detección de anomalías para explicar tr
irregulares en lenguaje natural.
Datos: Corpus experimental de asientos contables sintéticos y transacciones financieras de doble entrada.
Método: Pipeline secuencial compuesto por detección algorítmica de outliers, inyección de contexto en prompts estructurados y generación de
explicativos mediante un LLM de gran escala.
Resultados Reales: Incremento en la tasa de detección de fraudes y reducción del tiempo promedio de revisión por parte de los auditores hum
validado mediante pruebas cualitativas de usabilidad.
Limitación: El modelado se restringe a datos contables tradicionales de doble entrada y no incorpora variables exógenas como el clima, precios
mayorista o datos logísticos complejos.
Relación con la Tesis: Aporta el fundamento metodológico para combinar la detección algorítmica con la generación narrativa RAG. La tesis tra
arquitectura al dominio de operaciones agroexportadoras perecederas en el Perú.
2. Park (2024) — LLMs for anomaly validation and report generation in financial systems
Objetivo: Diseñar un framework multi-agente basado en LLMs especializados para la validación y documentación de alertas de anomalías en m
financieros de alta frecuencia.
Datos: Series temporales financieras diarias del índice S&P 500 y noticias comerciales asociadas.
Método: División del procesamiento en cuatro agentes inteligentes: conversión de datos, análisis estadístico, verificación cruzada documental y
generación/consolidación del reporte.
Resultados Reales: Reducción de falsos positivos en las alarmas mediante el filtrado semántico y la verificación de noticias, superando el rendim
agente genérico único.
Limitación: El sistema opera en mercados financieros de alta frecuencia y requiere acceso constante a noticias de mercado en tiempo real, lo qu
costo computacional.
Relación con la Tesis: Sustenta la separación de roles entre los modelos matemáticos cuantitativos de detección y la capa de lenguaje. La tesis a
restricción de que el LLM no es el detector, sino el redactor fundamentado en evidencias.
3. Almalki & Masud (2025) — Financial fraud detection using explainable AI and stacking ensemble methods
Objetivo: Diseñar un framework de detección de fraude en transacciones empresariales combinando modelos de ensamble de gradiente y expl
post-hoc.
Datos: Datasets tabulares corporativos de transacciones financieras y estados contables.
Método: Stacking Ensemble de clasificadores basados en árboles (XGBoost y LightGBM) acoplado a un motor de atribución local SHAP para gen
justificación de las alertas.
Resultados Reales: Obtención de un PR-AUC superior a 0.90 y alta estabilidad en el SHAP Stability Index, garantizando explicaciones consistent
ante perturbaciones.
Limitación: El enfoque se limita a la detección estática en bases de datos contables sin considerar la dimensión de series temporales dinámicas
generación automática de informes en lenguaje natural.

Relación con la Tesis: Valida la superioridad de la combinación GBDT + SHAP en datos tabulares y sustenta la arquitectura de la Capa 1 y Capa
propuesta agroexportadora.
4. Grinsztajn et al. (2022) — Why do tree-based models still outperform deep learning on tabular data?
Objetivo: Analizar y comparar el rendimiento de los modelos basados en árboles (GBDT) frente a modelos de aprendizaje profundo (Deep Learn
especializados para datos tabulares.
Datos: 45 datasets tabulares reales y sintéticos de diversos sectores económicos con muestras menores a 50,000 registros.
Método: Evaluación empírica sistemática de XGBoost, LightGBM y CatBoost frente a FT-Transformer, TabNet y perceptrones multicapa (MLP) me
optimización de hiperparámetros.
Resultados Reales: Los modelos GBDT superaron a las redes neuronales en el 95% de los escenarios tabulares evaluados. Se identificaron tres fa
éxito: robustez ante variables no informativas, falta de invarianza ante rotaciones de datos y discontinuidades en las fronteras de decisión.
Limitación: El estudio no aborda el modelamiento de secuencias temporales autoregresivas complejas, limitándose a problemas de clasificación
estándar.
Relación con la Tesis: Justifica teórica y empíricamente la decisión de seleccionar XGBoost y LightGBM como los regresores globales de la tesis
agroexportadora en lugar de modelos Deep Learning tabulares.

2.1.2 Antecedentes nacionales y evidencia sectorial verificable
Durante la revisión documental se identificó que algunos antecedentes nacionales usados en borradores previos no contaban todavía con trazabilidad
suficiente para sostener autores, año, universidad, muestra y resultados cuantitativos. Por esa razón, esta versión no mantiene afirmaciones no verif
reducción de mermas, mejora porcentual de pronóstico o resultados de sensores IoT si no existe documento original localizado. La sección nacional se
con fuentes institucionales verificables y con una lista explícita de antecedentes académicos pendientes de sustitución.
1. MIDAGRI (2026) — Reporte sectorial de agroexportaciones peruanas
2. Objetivo documental: Caracterizar el crecimiento reciente de la agroexportación peruana y ubicar la relevancia económica del sector.
3. Datos: Información institucional de ventas agroexportadoras y productos representativos reportada por el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.
4. Aporte a la tesis: Sustenta el contexto económico que justifica priorizar productos agroexportadores de alta participación, especialmente palta, uva
5. Limitación: No entrega microdatos transaccionales ni permite por sí sola evaluar modelos predictivos o detectores de anomalías.
6. SUNAT/ADUANET (2026) — Bases y estadísticas aduaneras
7. Objetivo documental: Proveer registros o series de comercio exterior que permiten reconstruir valor FOB, peso, subpartida, país de destino y period
exportación.
8. Datos usados en el proyecto: Descargas locales en data/sunat/raw_downloads/ , data/sunat/x23290326.DBF , data/raw/exports_raw.csv y capas proce
data/bronze/ , data/silver/

y data/gold/ .

9. Aporte a la tesis: Constituye la fuente primaria para la unidad producto-mercado-semana y para las variables de valor FOB, volumen y destino.
10. Limitación: Las descargas locales completas disponibles se concentran en ventanas 2026; la cobertura 2018-2025 requiere documentar si provien
real local consolidado, fuentes agregadas o reconstrucción complementaria.
11. BCRP (2018-2026) — Tipo de cambio PEN/USD
12. Objetivo documental: Incorporar una variable macroeconómica exógena para normalizar o contextualizar el comportamiento de valor exportado.
13. Datos usados en el proyecto: data/bcrp/exchange_rates_cache.json y data/downloads/bcrp_tipo_cambio.csv .
14. Aporte a la tesis: Permite incluir contexto macroeconómico en los modelos de predicción y detectar semanas donde una desviación comercial pued
con cambios cambiarios.
15. Limitación: La frecuencia mensual debe mapearse cuidadosamente a semana ISO sin usar información posterior a la semana objetivo.
16. SISAP/MIDAGRI y Trade Map — Contexto de mercado interno e internacional
17. Objetivo documental: Incorporar referencias externas de precios, volúmenes y mercados para contextualizar exportaciones por producto.
18. Datos usados en el proyecto: Manifiestos SISAP en codex-revision/metadata/ y archivos Trade Map en data-trademap/ .
19. Aporte a la tesis: Funcionan como fuentes de contraste y contexto, no como sustituto del registro aduanero.
20. Limitación: Operan con granularidades distintas al embarque aduanero; por tanto, su integración se declara como variable agregada o proxy.

21. SENAMHI/NASA POWER y proxies climáticos
22. Objetivo documental: Proveer contexto climático regional para productos perecederos.
23. Datos usados en el proyecto: Variables climáticas presentes en data/dataset_real_v1.csv , data/silver/exports_clean.parquet y
data/gold/weekly_product_market.parquet .

24. Aporte a la tesis: Permiten evaluar si las semanas con mayor estrés climático agregado coinciden con cambios de volumen, valor unitario o anomalí
25. Limitación: No prueban causalidad logística ni falla de cadena de frío por embarque; solo aportan contexto agregado.
Antecedentes académicos nacionales pendientes de sustitución. Los trabajos titulados provisionalmente "Modelos GBDT y clima para
agroexportadora peruana" y "Detección de anomalías IoT en cadenas de frío de perecederos" se retiran como evidencia académica cerrada ha
documento original, repositorio, autores, institución, año, muestra y resultados. Si no se verifica su existencia, deberán reemplazarse por tesis o art
encontrados en RENATI, Alicia/CONCYTEC, repositorios universitarios peruanos o revistas indizadas.
Antecedente preliminar

Acción requerida

Estado en esta versión

Mendoza & Huamán (2024)

Localizar documento original y verificar resultados atribuidos

No usado como evidencia co

Chávez & Díaz (2023)

Localizar documento original y verificar reducción de mermas atribuida

No usado como evidencia co

Estudios nacionales de cadena de frío

Sustituir por documentos reales con repositorio y metodología verificable

Pendiente

Estudios nacionales de forecasting agroexportador

Sustituir por documentos reales con datos y métricas reproducibles

Pendiente

2.1.3 Antecedentes Metodológicos
1. Han et al. (2022) — ADBench: Anomaly detection benchmark
Objetivo: Evaluar sistemática y exhaustivamente algoritmos de detección de anomalías bajo múltiples niveles de supervisión.
Datos: 57 conjuntos de datos tabulares reales y sintéticos con inyección controlada de ruido y anomalías de distinta dimensionalidad.
Método: Comparativa de 30 algoritmos de detección (incluyendo Isolation Forest, LOF, ECOD, One-Class SVM y Autoencoders).
Resultados Reales: Confirmación de que ningún detector es superior en todos los escenarios; sin embargo, los enfoques de ensemble unificado
riesgo de sobreajuste y logran mayor estabilidad y robustez general ante cambios distribucionales.
Limitación: La mayoría de los datasets evaluados son estáticos y no corresponden a series temporales operacionales estructuradas.
Relación con la Tesis: Provee el soporte metodológico y la justificación teórica para construir un ensemble unificado no supervisado en la Capa
del sistema.
2. Lundberg & Lee (2017) — A unified approach to interpreting model predictions
Objetivo: Desarrollar un marco unificado con consistencia axiomática para la atribución de variables locales en modelos de aprendizaje automá
Datos: Evaluado en diversos datasets tabulares y de imágenes.
Método: Formulación de los valores de Shapley (SHAP) a partir de la teoría de juegos cooperativos, garantizando propiedades de eficiencia, sim
aditividad y consistencia.
Resultados Reales: Demostración de que SHAP unifica métodos previos (LIME, DeepLIFT) resolviendo sus inconsistencias matemáticas locales.
Limitación: El cálculo exacto tiene complejidad exponencial en función del número de características.
Relación con la Tesis: Sustenta el uso del componente de explicabilidad (Capa 3) del sistema, aplicando la optimización TreeSHAP para modelo
de decisión.
3. Lewis et al. (2020) — Retrieval-augmented generation for knowledge-intensive NLP tasks
Objetivo: Combinar modelos generativos de lenguaje con sistemas de recuperación de información externa para resolver tareas intensivas en co
sin requerir reentrenamiento masivo.
Datos: Wikipedia dump e índices vectoriales de preguntas y respuestas.
Método: Arquitectura RAG que recupera fragmentos relevantes a partir de una consulta y los inyecta en el contexto de entrada de un modelo s
secuencia (BART/T5).
Resultados Reales: Reducción de la tasa de alucinación semántica y mejora de la precisión factual en la generación de textos.

Limitación: Sensible a la calidad y consistencia lógica de la base de conocimiento indexada.
Relación con la Tesis: Define la estructura de la Capa 4 para generar reportes fundamentados exclusivamente en la base documental del corpus
estructurados.

2.1.4 Síntesis crítica
La revisión de antecedentes revela una brecha metodológica y tecnológica: los trabajos analíticos en agroexportación peruana se han limitado a
puntuales de volumen o a detección aislada de fallas logísticas de frío mediante sensores IoT. Por otra parte, las propuestas metodológicas de IA
automatización de reportes (AuditCopilot, AuditMAI) se restringen a dominios contables y financieros estáticos. No existe en la literatura revisada
integrado que unifique la predicción de valor unitario y volumen semanal, la detección de anomalías mediante un ensemble calibrado por pe
explicabilidad con SHAP y la redacción de informes con RAG factual en el dominio agroexportador peruano.

ESTADO DEL ARTE
2.2 Estado del Arte
El estado del arte de la investigación se estructura a partir de los siguientes debates científicos de la disciplina:

2.2.1 Modelos GBDT frente a Aprendizaje Profundo Tabular
El modelado de datos estructurados empresariales se caracteriza por un debate continuo entre el uso de algoritmos basados en árboles (GBDT) y la a
arquitecturas de aprendizaje profundo (como Transformers tabulares o TabNet). Trabajos como FT-Transformer (Gorishniy et al., 2021) y TabNet (Arik &
proponen que los mecanismos de atención capturan relaciones de alta dimensionalidad. Sin embargo, la evidencia sistemática aportada por Grinsztajn
demuestra que para conjuntos de datos empresariales de tamaño moderado ($\le 50,000$ filas), los GBDT (XGBoost y LightGBM) superan a las redes n
precisión, velocidad de entrenamiento y robustez ante características no informativas. La presente tesis adopta esta posición, utilizando XGBoost y Ligh
base predictiva de la propuesta.

2.2.2 Detector Único frente a Ensemble de Anomalías
En la detección de outliers, el debate gira en torno a si un único detector optimizado (como Isolation Forest o LOF) es suficiente frente a un ens
algoritmo. La investigación de Han et al. (2022) en ADBench concluye que ningún detector domina todos los patrones de desviación, ya que Isolation Fo
en outliers globales por aislamiento espacial, LOF en anomalías locales por densidad de vecindario, y ECOD en colas de distribuciones estadísticas. En c
el diseño de ensembles calibrados por percentiles es la alternativa recomendada en el estado del arte para garantizar estabilidad ante patrones
desconocidos, enfoque que es implementado en este prototipo.

2.2.3 Predicción Esperada y Residuos
La detección tradicional de anomalías suele aplicarse directamente sobre los datos observados en bruto. No obstante, el estado del arte de la supervis
sugiere que es más efectivo modelar las desviaciones operativas calculando los residuos predictivos (la diferencia entre el valor real observado y el va
estimado por un modelo predictivo robusto). El cálculo de residuos robustos escalados mediante la desviación absoluta de la mediana (MAD) móvil de
permite desacoplar los ciclos estacionales naturales de las anomalías operativas genuinas.

2.2.4 SHAP y Explicabilidad
La interpretabilidad algorítmica opone a los métodos agnósticos locales como LIME (Ribeiro et al., 2016) frente a formulaciones de la teoría de juegos
(Lundberg & Lee, 2017). Mientras que LIME construye modelos lineales locales que pueden resultar inestables ante pequeñas perturbaciones de
garantiza consistencia axiomática e invarianza, asegurando que si una variable incrementa su impacto, su valor asignado no disminuye. La formulaci
permite el cálculo exacto de las atribuciones locales en tiempo polinómico sobre modelos GBDT, posicionándolo como el estándar de explicabilidad pos

2.2.5 LLM como Detector frente a LLM como Redactor
La emergencia de los modelos de lenguaje de gran tamaño (LLMs) ha motivado propuestas para utilizarlos directamente como clasificadores o d
anomalías sobre datos tabulares serializados a texto (Hegselmann et al., 2023). No obstante, el estado del arte advierte sobre el riesgo crítico de a
intrínsecas y numéricas en tareas lógicas cuantitativas (Maynez et al., 2026). Por ello, el consenso metodológico orienta el uso del LLM exclusivamente
redacción formal de informes, restringiendo su entrada a un prompt estructurado de evidencias provenientes de modelos matemáticos validados.

2.2.6 RAG y Control Factual
La generación de reportes corporativos mediante LLMs requiere mitigar alucinaciones y asegurar consistencia. La arquitectura RAG (Retrieva
Generation) (Lewis et al., 2020) resuelve esta brecha al alimentar el prompt con documentos y evidencias recuperados. Sin embargo, para entornos de
requiere una capa complementaria de validación factual determinista que extraiga de forma automatizada las cifras textuales generadas por el m
contraste contra el objeto JSON de evidencias, aplicando tolerancias estrictas por redondeo y cayendo en plantillas predefinidas ante fallos reiterados.

2.2.7 Arquitecturas Aisladas frente a Integradas
La literatura científica se encuentra fragmentada: existen sistemas que resuelven forecasting temporal de precios, otros orientados a la detección d
herramientas independientes de explicabilidad o reporte. La brecha de investigación radica en la falta de arquitecturas integradas y secuenciales que com
forma estructurada los componentes analíticos, asegurando el linaje desde el microdato transaccional hasta el informe técnico de auditoría.

2.2.8 Gobernanza de IA y Trazabilidad
El despliegue de sistemas inteligentes se enfrenta a exigencias de gobernanza corporativa y rendición de cuentas, reguladas por marcos nacionales com
Supremo N° 115-2025-PCM (Gobernanza y Supervisión Humana en Perú) y metodologías internacionales como el NIST AI Risk Management Framework
y las directrices de la Resolución SBS N° 053-2023 para riesgos de modelos. El estado del arte exige que cada alerta sea reproducible mediante marca
identificadores únicos y firmas SHA-256 de todas las fases del procesamiento.

2.2.9 Brecha específica que aborda la tesis
La revisión anterior permite delimitar una brecha precisa: los trabajos y herramientas existentes suelen resolver de forma separada el pronóstico, la
anomalías, la explicabilidad, la generación de reportes o la trazabilidad. En cambio, el problema de supervisión analítica agroexportadora requiere un
auditable, porque una alerta solo es útil si puede reconstruirse desde el dato de origen hasta la decisión humana.
Bloque del estado del
arte

Predicción tabular

Anomalías

Solución dominante

Brecha persistente

Decisión de esta tesis

GBDT, modelos estadísticos y redes

Bajo acoplamiento con anomalías y

Usar XGBoost/LightGBM como estimadores globales

tabulares

reportes

FOB y volumen

Detectores individuales o benchmarks

Sensibilidad al tipo de anomalía y

genéricos

umbral
Explicaciones no siempre llegan al

Ensemble IF + LOF + ECOD calibrado por percentiles

Explicabilidad

SHAP/LIME como análisis post-hoc

Reportes LLM

Redacción flexible de texto

Riesgo de alucinación numérica y factual

RAG restringido + validador determinístico

Gobernanza

Model cards, datasheets y auditoría

Trazabilidad fragmentada entre archivos

Hashes SHA-256, UUID y registro de linaje por alerta

Agroexportación peruana

Reportes sectoriales y fuentes públicas

Granularidades heterogéneas y proxies

usuario final

Inyectar top-k SHAP en la alerta y el reporte

Dataset semanal producto-mercado-semana con ma
origen

2.2.10 Implicancia para el diseño metodológico
El diseño del Capítulo III adopta tres principios derivados del estado del arte:
1. Modelo antes que alerta: la anomalía se interpreta como desviación respecto de un valor esperado, no como simple valor extremo observado.
2. Explicación antes que automatización: el sistema apoya la decisión humana y no ejecuta bloqueos automáticos ni sanciones.
3. Evidencia antes que narrativa: el reporte automático solo es aceptable si sus cifras y afirmaciones pueden rastrearse a datos estructurados, docum
recuperados o logs de ejecución.
Cuando una fuente no tiene granularidad de embarque, se incorpora como contexto agregado o proxy y se prohíbe interpretarla como causa directa
operativa. Esta regla es central para mantener consistencia entre el alcance de los datos disponibles y las afirmaciones de la tesis.

MARCO CONCEPTUAL

2.3 Marco Conceptual
2.3.1 Operación Agroexportadora
Transacción comercial de exportación de bienes agrícolas perecederos, regulada por la SUNAT, que abarca variables de volumen (peso neto, peso
comercial aduanero (FOB), subpartida arancelaria a 10 dígitos (HS code), país de destino y exportador (RUC).

2.3.2 Supervisión Analítica
Proceso de auditoría interna y monitoreo de las operaciones de comercio exterior orientado a identificar desviaciones operativas, comerciales o
comparando los registros reales contra líneas base o comportamientos esperados.

2.3.3 Valor Unitario FOB de Exportación
Indicador comercial derivado que mide el valor promedio obtenido por kilogramo de producto FOB declarado en la aduana de salida:
$$\text{fob_unit_value_usd_kg} = \frac{\text{total_fob_usd}}{\text{total_net_weight_kg}}$$
No equivale conceptualmente al precio internacional de venta minorista en destino, puesto que incorpora costos locales, empaque y contratos aduanero

2.3.4 Granularidad Temporal Semanal
Nivel de agregación cronológica adoptado en el dataset analítico, estructurado a nivel de producto × mercado × semana ISO (lunes a domingo), gara
las micro-transacciones individuales de SUNAT se acumulen semanalmente para coincidir con la frecuencia de actualización de variables de mercado y cl

2.3.5 Data Leakage (Fuga de Información)
Fallo metodológico en el entrenamiento de modelos de series temporales en el cual información del futuro ($t+1$ o posterior) se filtra hacia el
características del pasado ($t$). Se previene implementando un desplazamiento temporal estricto ( shift(1) ) en todas las rolling windows e imputacione

2.3.6 Gradient Boosting Decision Trees (GBDT)
Familia de algoritmos de aprendizaje automático supervisado que optimizan de forma secuencial una función de pérdida agregando árboles de d
corregir los residuos de predicción previos mediante descenso de gradiente. Algoritmos principales: XGBoost y LightGBM.

2.3.7 Residuo Predictivo Robust-Z
Desviación del valor real observado en $t+1$ respecto de la estimación del modelo predictivo, normalizado de forma robusta utilizando la media
(Desviación Absoluta de la Mediana) de una ventana móvil de 13 semanas por serie temporal para capturar anomalías genuinas aisladas del ruido estacio

2.3.8 Ensemble no Supervisado PyOD
Modelo unificado compuesto por Isolation Forest, Local Outlier Factor (LOF) y ECOD (Empirical Cumulative Distribution Outlier Detection). Sus scores in
unifican mediante escalamiento Min-Max calibrado en entrenamiento, calculando el score final del ensemble como el promedio simple de los p
anomalía.

2.3.9 Explicabilidad Local Post-Hoc con SHAP
Método de atribución local basado en la teoría de juegos cooperativos que calcula los valores de Shapley para medir el impacto marginal cuantitativo (a
cada variable predictora en la desviación de la estimación del modelo respecto de su valor esperado promedio.

2.3.10 Retrieval-Augmented Generation (RAG)
Arquitectura de procesamiento de lenguaje natural que inyecta contexto documental e histórico verificado (recuperado de una base de conocimien
búsqueda híbrida BM25 y embeddings) directamente en el prompt del LLM para restringir la redacción narrativa del reporte y evitar alucinaciones extríns

2.3.11 Trazabilidad de Modelos y Linaje de Datos
Capacidad de documentar y reconstruir de extremo a extremo el flujo de procesamiento de una alerta. Se garantiza mediante el registro inmutable de m
configuración, identificadores UUIDv4 para cada fase y hashes SHA-256 de los datasets y modelos entrenados.

2.3.12 Dato real observado, dato agregado, proxy y dato sintético
Para evitar ambigüedad metodológica, esta tesis distingue cuatro tipos de evidencia:
Tipo

Definición

Ejemplo en el proyecto

Uso permitido

Registro directamente asociado a una operación o

FOB, peso, destino y fecha derivados de SUNAT/ADUANET o

Entrenamiento, validació

fuente primaria

dataset real local

caracterización

Serie institucional agregada sin granularidad de

Tipo de cambio BCRP, precios SISAP/MIDAGRI, series Trade

embarque

Map

Proxy

Aproximación razonable cuando no existe medición

Clima regional, días logísticos agregados, alertas sanitarias

documentado

directa por embarque

agregadas

Sintético

Dato generado para simulación, balanceo o inyección

controlado

experimental

Real observado

Real agregado

Alertas semilla, anomalías inyectadas, datos de interfaz

Contexto y variables exóg

Contexto explicativo no c

Validación funcional o ex
controlado

Un proxy no demuestra causa empresarial real; solo aporta contexto para el modelo y para la interpretación del analista.

2.3.13 Resultado preliminar y resultado definitivo
Un resultado es preliminar cuando proviene de datos semilla, muestras pequeñas, corridas exploratorias o artefactos sin registro completo de data
configuración, semilla y hash. Un resultado es definitivo únicamente cuando puede reproducirse con un comando documentado, sobre un dataset ver
partición temporal congelada y salidas verificables.

2.3.14 Placeholder de figura o evidencia visual
Cuando una figura, diagrama o captura de pantalla todavía no existe como PNG/SVG/PDF insertable, el documento debe conservar un placeholde
placeholder debe indicar: código de figura, título, archivo esperado, fuente de generación, contenido visual requerido y criterio de aceptación. Este crite
el índice de figuras prometa artefactos que no están disponibles.

2.3.15 Supervisión analítica frente a supervisión operativa causal
La tesis emplea el término supervisión analítica para referirse al apoyo computacional en la identificación, explicación y documentación de desviacione
causalidad operativa directa cuando los datos disponibles son semanales, agregados o proxies. Las referencias a logística, clima, sanidad o calidad s
como contexto analítico salvo que exista evidencia directa por embarque.

CAPÍTULO III: ELABORACIÓN DE LA PROPUESTA
3.1 Generalidades
3.1.1 Propósito
El propósito del sistema inteligente de supervisión agroexportadora es proveer una plataforma unificada para detectar desviaciones operativas y a
exportaciones peruanas de palta, uva y arándano. El sistema apoya a los encargados de control y analistas en la toma de decisiones informadas
estimación de valores esperados, detección de anomalías multivariables, explicaciones locales SHAP y generación automática de reportes técnicos trazab

3.1.2 Usuarios del Sistema
1. Analista de Control Operativo: Revisa alertas, explora las variables incidentes mediante SHAP e inicia solicitudes de auditoría.
2. Supervisor de Operaciones / Auditor Interno: Encargado de la firma de conformidad de los reportes. Valida y autoriza acciones correctivas.
3. Administrador de Datos / Ingeniero de ML: Monitorea la calidad de datos, el linaje, el ajuste de los modelos y el reentrenamiento.
4. Investigador / Usuario Académico: Analiza patrones históricos de mermas, clima o comportamiento de mercado agregados.

3.1.3 Entradas

Registros transaccionales de aduanas parseados de SUNAT/ADUANET (formato DBF/CSV).
Series de tiempo diarias y mensuales del tipo de cambio PEN/USD de la API o caches de BCRP.
Series de tiempo mensuales de precios y volúmenes mayoristas nacionales de SISAP (MIDAGRI).
Proxies climáticos semanales de temperatura, humedad y lluvias acumuladas de NASA POWER.
Proxies de alertas fitosanitarias mensuales de SENASA y la FDA.
Configuraciones en YAML para productos arancelarios, modelos e inyección de anomalías.

3.1.4 Salidas
Predicciones puntuales de valor unitario FOB y volumen exportado para la semana $t+1$.
Scores consolidados de anomalías y alertas clasificadas por severidad ( BAJA , MEDIA , ALTA ).
Visualizaciones y mapas de atribución locales SHAP (PNG/SVG) de las variables predictivas.
Informes narrativos en markdown validados factual y numéricamente (con linaje SHA-256).
Base de datos de auditoría de trazabilidad en JSON/DuckDB.
Dashboard interactivo web de visualización en Streamlit/Flask.

3.1.5 Requisitos Funcionales
RF-01 (Importar Datos): Permitir la ingesta de archivos DBF, CSV y Parquet de las fuentes de origen.
RF-02 (Validar Datos): Verificar tipos de datos, códigos arancelarios válidos a 10 dígitos y países normalizados ISO alfa-3.
RF-03 (Normalizar y Anonimizar): Homologar escalas de peso (kg) y valor (USD), y anonimizar exportadores con hashes SHA-256 salteados.
RF-04 (Agregar Semanalmente): Agrupar y consolidar transacciones por combinación producto × mercado × semana ISO .
RF-05 (Entrenar Modelos): Ajustar de forma global algoritmos XGBoost y LightGBM con búsqueda de hiperparámetros en Optuna.
RF-06 (Predecir FOB y Volumen): Generar las estimaciones puntuales de valor unitario FOB y volumen para la semana $t+1$.
RF-07 (Detectar Anomalías): Calcular los percentiles de Isolation Forest, LOF y ECOD, y generar alertas si se cruzan los umbrales.
RF-08 (Explicar con SHAP): Estimar las contribuciones locales TreeSHAP de las variables predictoras sobre la desviación de la alerta.
RF-09 (Recuperar Contexto): Buscar y recuperar fragmentos semánticos en el corpus RAG mediante indexado híbrido (BM25 y embeddings).
RF-10 (Reportar con LLM): Generar el reporte en markdown estructurado inyectando evidencias cuantitativas y textos recuperados.
RF-11 (Validar Reporte): Analizar sintácticamente el texto del reporte y rechazarlo ante discrepancias numéricas superiores al 0.5%.
RF-12 (Consultar Trazabilidad): Permitir la reconstrucción de la alerta ingresando su identificador UUID ( alert_id ).
RF-13 (Revisar Alertas): Proveer filtros en la interfaz por producto, mercado, semana y nivel de severidad.
RF-14 (Exportar Resultados): Permitir la descarga de reportes markdown firmados y tablas de métricas del pipeline.

3.1.6 Requisitos No Funcionales
Reproducibilidad: Fijación de semillas aleatorias globales ( 42 ) y secundarias en todos los modelos e inyección de datos.
Auditabilidad: Inmutabilidad mediante hashes SHA-256 registrados para cada entrada de datos, configuraciones, modelos y salidas.
Rendimiento: Tiempos de inferencia combinada por registro en la escala de milisegundos en CPU de uso general.
Modularidad: Arquitectura modular monolítica desacoplada mediante scripts independientes para ingesta, modelamiento y reporte.
Usabilidad: Interfaz interactiva fluida con directrices estéticas premium (vibrant dark mode y visualizaciones simplificadas).
Privacidad: Anonimización irreversible de los identificadores comerciales de exportadores.

3.1.7 Restricciones
Procesamiento por Lotes (Batch): El sistema está acotado a ejecuciones programadas semanales, excluyendo telemetría en tiempo real.
Soporte Consultivo: El sistema provee soporte a la decisión humana, no autoriza bloqueos automáticos en aduanas ni reemplaza firmas.
Variables Proxies: Variables críticas como mermas, costos logísticos o riesgos sanitarios se declaran conceptualmente como estimaciones o proxies,
mediciones directas.

3.1.8 Principios de Diseño
1. Separación de Responsabilidades: Desacoplamiento estricto del cálculo cuantitativo frente a la redacción narrativa del LLM.
2. Evidencia Primero: El prompt del modelo de lenguaje se restringe exclusivamente a las evidencias cuantitativas inyectadas.
3. Human-in-the-Loop: Cada alerta y reporte requiere revisión y firma del supervisor humano antes de su registro oficial.
4. Trazabilidad: Cada elemento del sistema hereda y propaga el linaje de identificadores y hashes.
5. Control Factual: Rechazo sistemático de reportes con discrepancias numéricas.
6. Mínimo Privilegio: Restricción de permisos y control de acceso local a los datos brutos de aduana.

3.1.9 Tecnologías Implementadas
Lenguaje de programación: Python (versión 3.11.x).
Análisis y manipulación de datos: Pandas, Numpy, PyArrow (formato Parquet).
Algoritmos de ML y Anomalías: XGBoost, LightGBM, PyOD (Isolation Forest, LOF, ECOD), Scikit-Learn, Optuna.
Explicabilidad: SHAP (TreeSHAP).
RAG e Indexado: Rank-BM25, Sentence-Transformers ( paraphrase-multilingual-MiniLM-L12-v2 ).
Servicios y Dashboard: Flask / Streamlit, Jinja2, HTML5/CSS3 (estilo premium).
Persistencia: Parquet para almacenamiento analítico y archivos JSON para trazabilidad y configuraciones.

3.1.10 Arquitectura de Componentes
graph TD
subgraph Capa_Datos [Capa de Datos y ETL]
A[SUNAT raw DBF] -->|parse_sunat_dbf.py| B[Bronze Parquet]
C[BCRP + SISAP CSV] -->|integrate_proxies.py| D[Silver Parquet]
B & D -->|prepare_weekly_dataset.py| E[Gold weekly_product_market.parquet]
end
subgraph Capa_Modelado [Capa Analítica y de Modelado]
E -->|feature_engineering.py| F[Prediction Features]
F -->|module1_prediction.py| G[GBDT Models: XGB/LGBM]
G -->|Cálculo de Residuos| H[Anomaly Features]
H -->|module2_anomaly.py| I[PyOD Ensemble: IF+LOF+ECOD]
I -->|module3_shap.py| J[TreeSHAP Explanations]
end
subgraph Capa_Servicios [Capa de Reportes y Servicios RAG]
I & J -->|Evidencia JSON| K[module4_rag.py: LLM RAG Generator]
L[Knowledge Base Markdown] -->|Búsqueda Híbrida BM25+Embeddings| K
K -->|Draft Report| M[module5_validation.py: Factual Validator]
M -->|Validación Factual| N[Final Report Markdown]
N -->|module6_traceability.py| O[Traceability Log JSON]
end
subgraph Interfaz_Usuario [Capa de Visualización y Dashboard]
O -->|Visualización de Alertas y Linaje| P[app.py: Flask Dashboard]
end

Figura 3.1 — Arquitectura lógica del sistema integrado.
Estado: placeholder de figura pendiente.
Archivo esperado: docs/figures/figura_3_1_arquitectura_logica.svg y copia PNG en docs/figures/figura_3_1_arquitectura_logica.png .
Fuente de generación: bloque Mermaid anterior o diagrama equivalente generado desde src/module1_prediction.py a src/module6_traceability.py y
agro/backend/app.py .

Contenido visual requerido: cinco capas diferenciadas: datos/ETL, modelado predictivo, anomalías, explicabilidad/RAG-validación y dashboard/trazab
mostrar entradas, salidas, módulos y relación de linaje.
Criterio de aceptación: la figura debe renderizarse sin código Mermaid visible en el PDF final, tener título, fuente "Elaboración propia" y coincidir con la
del repositorio.

3.2 Esquema de la Propuesta
3.2.1 Flujo General de Datos
sequenceDiagram
autonumber
participant SUNAT as SUNAT aduanas
participant ETL as ETL & Agregación
participant Models as Predicción & Residuos
participant PyOD as Ensemble Outliers
participant SHAP as TreeSHAP
participant RAG as RAG & LLM
participant Val as Validador Factual
participant Log as Traceability Log
SUNAT->>ETL: Enviar registros transaccionales
ETL->>ETL: Agrupar por producto-mercado-semana ISO
ETL->>Models: Dataset gold e ingeniería de lags
Models->>Models: Entrenar XGBoost/LightGBM global
Models->>PyOD: Residuos robustos y características
PyOD->>PyOD: Calcular percentiles consolidados
PyOD->>SHAP: Gatillar alerta (score >= 0.95)
SHAP->>SHAP: Calcular contribución local de variables
SHAP->>RAG: Enviar evidencia (valores, SHAP, metadatos)
RAG->>RAG: Recuperar documentos contextuales
RAG->>RAG: Redactar reporte en markdown
RAG->>Val: Enviar reporte de revisión
alt Reporte válido (error <= 0.5%)
Val->>Log: Guardar reporte y registrar hash SHA-256
else Reporte inválido (error > 0.5%)
Val->>RAG: Solicitar corrección (máx 1 intento)
alt Corrección fallida
Val->>Log: Generar reporte determinista con TemplateProvider y registrar
end
end
Log->>Log: Retornar alert_id y confirmar trazabilidad

Figura 3.2 — Flujo temporal de datos, predicción, alerta y reporte.
Estado: placeholder de figura pendiente.
Archivo esperado: docs/figures/figura_3_2_flujo_temporal.svg y copia PNG en docs/figures/figura_3_2_flujo_temporal.png .
Fuente

de

generación:

bloque

Mermaid

src/module2_anomaly.py , src/module4_rag.py

anterior,

scripts

src/prepare_weekly_dataset.py ,

src/feature_engineering.py ,

src/module1_pr

y src/module6_traceability.py .

Contenido visual requerido: secuencia desde registros SUNAT/ADUANET hasta dataset gold, predicción, residuo, score ensemble, explicación SHAP,
validación factual y log de trazabilidad.
Criterio de aceptación: debe distinguir explícitamente información disponible en semana t frente al objetivo t+1 , para evidenciar prevención de fuga

3.2.2 Esquema y Capas de Datos
Raw: Datos crudos originales descargados sin procesar (formatos DBF de SUNAT y CSVs de SISAP/BCRP).
Bronze: Transformación inicial uno-a-uno a formato estructurado de alto rendimiento (Parquet) sin alterar campos.
Silver: Limpieza de nulos, homologación de códigos arancelarios a 10 dígitos, normalización de países ISO alfa-3, y anonimización de exportadores
criptográficos. Exclusión sistemática de cacao.
Gold: Cuadrícula temporal de agregación semanal de combinación única product_code , market_aggregated , week_start . Generación de lags, rolling
características cíclicas calendario.

3.2.3 Unidad de Análisis
Definición metodológica única y obligatoria: la combinación de producto × mercado de destino × semana ISO iniciada en la fecha week_start .
Unidad de registro en los archivos analíticos de entrada a los modelos: cada fila describe el comportamiento acumulado de una subpartida arancela
mercado específico durante una semana ISO (lunes a domingo).

3.2.4 Variables Objetivo
FOB Unitario Promedio Semanal ($t+1$):
$$Y_{FOB}(t+1) = \frac{\sum \text{FOB_USD}{t+1}}{\sum \text{Net_Weight_kg}$$}
Volumen Neto Semanal ($t+1$):
$$Y_{Vol}(t+1) = \sum \text{Net_Weight_kg}_{t+1}$$

3.2.5 Integración de Fuentes Exógenas
Tipo de cambio (BCRP): Mapeado semanalmente a través del mes de la fecha week_start .
Precios internos (SISAP): Incorporados semanalmente mediante correspondencia de producto.
Clima regional (NASA): Agregado semanalmente y desplazado en una semana ( lag1 ) para representar la información disponible al cierre de la sema
predicción.

3.2.6 Ingeniería de Características (Prevención de Data Leakage)
Todas las variables de predicción correspondientes a estadísticas móviles ( rolling mean , rolling std , rolling mad ) y variaciones porcentuales
desplazando los datos observados en una semana ( shift(1) ). Esto asegura que ninguna información correspondiente a la semana $t+1$ o posterior
conjunto de entrenamiento de la semana $t$.

3.2.7 Modelamiento Predictivo Global
Se entrena un único modelo global de regresión multivariable (un modelo para valor unitario FOB y otro para volumen) para todos los productos
seleccionados, incorporando las características categóricas codificadas mediante One-Hot Encoding. La optimización de hiperparámetros se realiza med
sobre el split de validación temporal.

3.2.8 Cálculo de Residuos Robustos
Los detectores de anomalías se alimentan de los residuos de predicción fuera de muestra (predicciones OOF generadas mediante validación tempora
residuo se escala mediante robust-z score móvil:
$$\text{residual_robust_z} = \frac{\text{residuo}(t) - \text{mediana}(\text{residuos}{t-13..t-1})}{\text{MAD}(\text{residuos}$$})

3.2.9 Ensemble de Anomalías y Percentiles
Las puntuaciones crudas de Isolation Forest, LOF y ECOD se calibran en la distribución del conjunto de entrenamiento para transformarlas a percentiles
el rango $[0, 1]$. El ensemble consolida las puntuaciones promediándolas y gatilla la alerta si se supera el percentil 95.

3.2.10 Explicabilidad SHAP y Atribución local
TreeSHAP se aplica sobre los regresores globales de GBDT entrenados para calcular las contribuciones marginales locales de cada característica. El siste
top-5 de variables que empujaron positivamente la predicción esperada y el top-5 que la redujeron, inyectándolos en el prompt de la alerta.

3.2.11 RAG con Validador Factual
El motor RAG recupera información metodológica y limitaciones del corpus documental de knowledge_base/ . El LLM recibe las evidencias de la alerta
reporte técnico. El validador determinista realiza un análisis numérico mediante expresiones regulares, comparando los números del reporte contra
entrada, cayendo en TemplateProvider ante discrepancias persistentes.

3.2.12 Trazabilidad de Auditoría
classDiagram
class IngestionRun {
+String ingestion_run_id
+String dataset_version_id
+String sunat_source_hash
+DateTime timestamp
}
class ModelRun {
+String model_version_id
+String dataset_version_id

+String model_parameters_hash
+Float mae_fob_val
+Float rmsle_vol_val
}
class AlertLog {
+String alert_id
+String model_version_id
+String product_code
+String market_aggregated
+DateTime week_start
+Float ensemble_score
+String severity
}
class ExplanationLog {
+String explanation_id
+String alert_id
+List top_k_shap_variables
+String shap_plot_path
}
class ReportLog {
+String report_id
+String alert_id
+String explanation_id
+String report_text_hash
+Boolean is_factual_valid
+String template_used
}
IngestionRun --> ModelRun : "alimenta"
ModelRun --> AlertLog : "evalúa y detecta"
AlertLog --> ExplanationLog : "explica"
ExplanationLog --> ReportLog : "documenta"

Figura 3.3 — Modelo lógico de trazabilidad de alerta, explicación y reporte.
Estado: placeholder de figura pendiente.
Archivo esperado: docs/figures/figura_3_3_trazabilidad.svg y copia PNG en docs/figures/figura_3_3_trazabilidad.png .
Fuente de generación: bloque Mermaid anterior, src/module6_traceability.py , data/gold/traceability_log.json y modelos del prototipo en
agro/backend/models.py .

Contenido visual requerido: entidades IngestionRun , ModelRun , AlertLog , ExplanationLog y ReportLog , con campos mínimos de ID, hash, fecha, dat
y artefacto.
Criterio de aceptación: debe permitir reconstruir visualmente qué hash conecta dataset, modelo, alerta, explicación y reporte.

3.2.13 Seguridad y Privacidad
El sistema opera localmente y no expone datos aduaneros crudos al exterior. Los identificadores fiscales (RUC) y nombres de las empresas exp
anonimizan de manera irreversible mediante algoritmo criptográfico SHA-256 con sal fija:
$$\text{exporter_hash} = \text{SHA256}(\text{RUC} + \text{salt_salt_42})$$
Las claves de API de los LLMs se cargan mediante variables de entorno estrictamente privadas en el archivo .env .

3.2.14 Esquema de Despliegue Local
graph LR
subgraph Servidor_Local [Servidor Local / Entorno Virtual]
A[SQLite / DuckDB Metadata] <--> B[FastAPI Backend / App Logic]
C[Parquet/JSON Gold Store] <--> B
D[Model Binaries .joblib] --> B
B <--> E[Streamlit / Flask Dashboard]
end
subgraph Clientes [Clientes de Red Local]
E <--> F[Navegador Analista]
E <--> G[Navegador Supervisor]
end

3.3 Obtención y Preparación de Datos
La preparación de datos se organiza como un flujo reproducible por capas. Esta estructura evita mezclar archivos crudos, datos intermedio
experimentales y evidencias finales. La unidad de análisis se mantiene constante en todo el proceso: producto agroexportador, mercado de destino y sem

3.3.1 Fuentes de datos y estado de uso
Fuente

Ruta o evidencia

Dataset real local

data/dataset_real_v1.csv

SUNAT/ADUANET

data/sunat/raw_downloads/ , data/sunat/x23290326.DBF

Trade Map

data-trademap/*.xls

clima
Dataset analítico
gold

Prototipo funcional

Disponible; requiere declarar com

exportaciones y proxies

real/proxy/sintética

Fuente primaria aduanera y

Parcial; descargas locales concen

validación de estructura

2026

Tipo de cambio PEN/USD

Contexto de precio/volumen

codex-revision/metadata/sisap_*

NASA POWER /

Base experimental inicial de

mercado

data/downloads/bcrp_tipo_cambio.csv

SISAP/MIDAGRI

Estado

Contraste externo por producto y

data/bcrp/exchange_rates_cache.json ,

BCRP

Uso en la tesis

mayorista interno

Disponible como benchmark ag

Disponible

Disponible como dato agregado

Variables climáticas integradas en silver/gold

Contexto climático regional

Disponible como proxy

data/gold/weekly_product_market.parquet

Unidad producto-mercado-semana

Disponible, preliminar

Datos semilla para validar interfaz y

sistema-web-agro/backend/init_db.py

telemetría

Implementado como prototipo

Los datos semilla del prototipo no sustituyen al dataset final de investigación. Se usan para demostrar integración funcional de backend, front
explicaciones, reportes y telemetría. Los resultados finales deberán provenir del dataset semanal reproducible y documentado.

3.3.2 Inventario reproducible de archivos principales

Capa

Raw local

Archivo

Filas x
columnas

Hash SHA-256

Uso

Base ta

data/raw/exports_raw.csv

40,672 x 21

64a7dd130cbe2ba79cee04fe8e391d64a81d18cb6a0cbdb4d84e7d27fbd7bea3

data/dataset_real_v1.csv

40,672 x 21

64a7dd130cbe2ba79cee04fe8e391d64a81d18cb6a0cbdb4d84e7d27fbd7bea3

Bronze

data/bronze/exports_raw.parquet

40,672 x 21

66c4464cd87a6d4238a793ccb693d5afe1be704e1556d49e3bad8540bb2b2c9c

Silver

data/silver/exports_clean.parquet

40,293 x 24

ba98a37a9f3c9c7cf36baff8af8e1b61837cd237817b6e441d2bfb9f839e4eb3

Gold

data/gold/weekly_product_market.parquet

8,340 x 27

4b9d0ea84880dc46192806125896707aec8274d51f5c05c8e5d1ebb5350edac3

data/gold/prediction_features.parquet

8,340 x 139

e343829f19fc26b1cd153e18fcb70808b9713c82c4b37ea86fe8395c8c607773

data/gold/anomaly_features.parquet

8,340 x 170

f3fa9e7868e2432df240ad932daff0bfb99d54e825fc5967fce991b125412c26

Dataset real
v1

Features
predictivas
Features
anomalías

Base ex
local
Conver
estruct
Limpie
norma
Agrega
seman
Entren
FOB/vo
Detecc
IF/LOF/

Comando de verificación: .\.venv\Scripts\python.exe -c "<script de lectura pandas y hash SHA-256>" .
Salida esperada: dimensiones y hashes iguales a la tabla anterior. Si algún hash cambia, debe generarse nueva versión de dataset y actualizar los report

3.3.3 Capas de procesamiento
Capa

Descripción

Evidencia esperada

Raw

Archivos originales sin transformación metodológica

Hash de origen, fecha de descarga, ruta cruda

Bronze

Conversión estructural a formatos tabulares/parquet

Script de extracción y conteo de registros

Silver

Limpieza, normalización, homologación y anonimización

Diccionario de datos y reporte de calidad

Gold

Agregación semanal por producto-mercado-semana

Dataset final, hash, versión y pruebas

Features

Variables predictivas, rezagos y ventanas móviles

Matriz de entrenamiento y prueba de fuga

Evidence

Métricas, residuos, alertas, explicaciones y reportes

Artefactos en reports/tesis/

3.3.4 Caracterización del dataset semanal gold
Indicador

Valor observado

Filas gold

8,340

data/gold/weekly_product_market.parquet

27

data/gold/weekly_product_market.parquet

Columnas gold

Evidencia

4 ( avocado , blueberry , esparrago , grape )

Conteo pandas

Mercados agregados

10

Conteo pandas

Series producto-mercado

20

Conteo pandas

Semanas ISO

417

week_start

2018-06-04 a 2026-05-25

week_start

Productos

Periodo semanal
Filas avocado

2,502

Conteo por product_code

Filas blueberry

2,502

Conteo por product_code

Filas grape

2,502

Conteo por product_code

834

Conteo por product_code

Filas esparrago

Criterio metodológico sobre espárrago: aunque existe en la base gold, se mantiene como producto secundario o de sensibilidad. El núcleo
defendible se concentra en palta, uva y arándano; espárrago no debe mezclarse en conclusiones principales salvo que se declare explícitamente su cobe

3.3.5 Calidad, registros eliminados y límites de datos
El reporte codex-revision/reporte-calidad-datos.md registra 40,293 filas válidas post-validación y 4 filas rechazadas. También identifica 4,933 duplicado
potenciales usando producto, fecha, exportador, destino, volumen y precio. Estos duplicados no deben eliminarse automáticamente sin revisar si
múltiples operaciones similares o registros repetidos.
Control

Resultado actual

Acción documental

Cacao

Excluido

Mantener exclusión

Palta, uva, arándano

Presentes

Núcleo del estudio

Espárrago

Presente con menor cobertura

Mantener como secundario

Control

Resultado actual

Acción documental

Rechazados

4 filas

Documentar archivo de rechazados

Duplicados exactos

0

Sin acción

Duplicados funcionales

4,933

Revisar antes de cierre final

fob_unit_value_usd_kg faltante en gold

91.46%

No usar como métrica final sin imputación/criterio formal

3.3.6 Controles de calidad temporal
Para prevenir fuga de información, las variables predictivas solo deben utilizar información disponible antes de la semana objetivo. Los rezagos, med
desviaciones móviles se calculan con desplazamiento explícito de una semana. Los escaladores, codificadores y selectores de características se ajustan
con el conjunto de entrenamiento. La partición temporal se congela antes de entrenar los modelos definitivos.
Control

Regla de aceptación

Estado actual

Rezagos y ventanas

Toda ventana móvil usa shift(1) antes del objetivo

Parcial, requiere prueba automatizada final

Escaladores/codificadores

Ajuste solo en entrenamiento

Pendiente de evidencia definitiva

Selección de características

Sin acceso al conjunto de prueba

Pendiente

Predicciones fuera de muestra

Residuos generados con validación temporal

Pendiente para dataset final

Reporte de fuga

Guardar en reports/tesis/data-quality/leakage-tests/

Pendiente si no existe ejecución

Comando de prueba esperado: .\.venv\Scripts\python.exe -m pytest tests/leakage/test_leakage.py .
Salida esperada: pruebas aprobadas y reporte copiado a reports/tesis/data-quality/leakage-tests/ con fecha, commit y hash. Si el reporte no existe
queda pendiente.

3.3.7 Registro de artefactos experimentales
Cada corrida experimental debe registrar identificador único, commit, dataset, semilla, configuración, hiperparámetros, entorno, métricas globales,
producto, predicciones, residuos y hashes de salida. Hasta que esos campos existan, el artefacto se clasifica como preliminar o pendiente, no como defin

3.4 Diseño e Implementación del Prototipo
El prototipo funcional se encuentra en sistema-web-agro/ . Su propósito es demostrar la integración de los componentes de supervisión aduanera con
no cerrar por sí solo la validación estadística final de la tesis.

3.4.1 Estructura técnica del prototipo
Componente

Ruta

Función

Estad

Backend Flask

sistema-web-agro/backend/app.py

API de alertas, configuración, telemetría y reportes

Imple

Modelos de datos

sistema-web-agro/backend/models.py

Entidades de alerta, decisión, usuario y documentos

Imple

Semilla de base

sistema-web-agro/backend/init_db.py

Carga de datos de prueba y configuración inicial

Imple

Frontend React

sistema-web-agro/frontend/src/

Interfaz de auditoría, detalle, telemetría e integridad

Imple

Despliegue local

sistema-web-agro/docker-compose.yml , run.ps1

Orquestación local del prototipo

Imple

Evidencia visual

sistema-web-agro/*/screen.png

Capturas de pantallas funcionales

Dispo

3.4.2 Vistas funcionales del prototipo

El prototipo incluye vistas para autenticación, panel del auditor, gestión de alertas, detalle de operación con IA explicable, historial, telemetría
exploración de datos, configuración de modelo y control de usuarios. La vista de detalle de alerta concentra la integración de predicción, score
explicación SHAP, reporte RAG y decisión humana.
Vista

Ruta esperada

Evidencia

Login

/login

frontend/src/pages/Login.jsx

Dashboard

/dashboard

frontend/src/pages/Dashboard.jsx

Alertas

/alerts

frontend/src/pages/Alerts.jsx

Detalle de alerta

/alerts/:id

frontend/src/pages/Detail.jsx , AuditDetail.jsx

Historial

/history

frontend/src/pages/History.jsx

Telemetría

/telemetry

frontend/src/pages/Telemetry.jsx

Integridad

/integrity

frontend/src/pages/Integrity.jsx

Datos/RAG

/data

frontend/src/pages/Data.jsx

Configuración

/config

frontend/src/pages/Config.jsx

Usuarios

/users

frontend/src/pages/Users.jsx

3.4.3 Placeholders de capturas del prototipo
Las capturas de pantalla no deben sustituir evidencia funcional ni resultados experimentales. Se usan para documentar la interfaz del prototipo. Cuando
todavía no esté incorporada al PDF final, se registra el placeholder siguiente:
Contenido
Figura

Pantalla

Archivo esperado

Fuente actual

que debe
mostrar
Datos DAM,
FOB

Figura
4.1

Detalle de
alerta IA

docs/figures/figura_4_1_detalle_alerta.png

explicable

sistema-webagro/detalle_de_operaci_n_ia_explicable_esp/screen.png

esperado,
score, SHAP,
reporte RAG
y decisión
humana
Condiciones

Figura

Consola de

4.2

telemetría

sistema-webdocs/figures/figura_4_2_telemetria.png

agro/experimental_telemetry_console/screen.png o
monitor_de_telemetr_a_y_equidad_esp/screen.png

A/B, tiempo
de decisión,
comprensión
y métricas
agregadas
Lista filtrable

Figura

Bandeja de

4.3

alertas

de alertas,
docs/figures/figura_4_3_bandeja_alertas.png

sistema-web-agro/alerts_management_inbox/screen.png

estados,
severidad y
producto
Pesos

Figura

Configuración

4.4

de modelo

docs/figures/figura_4_4_configuracion_modelo.png

sistema-webagro/model_configuration_terminal/screen.png

IF/LOF/ECOD,
umbral y
parámetros
editables

Contenido
Figura

Pantalla

Archivo esperado

Fuente actual

que debe
mostrar
Carga o
exploración

Figura

Explorador de

4.5

datos y RAG

de datos,
docs/figures/figura_4_5_explorador_datos.png

sistema-web-agro/data_explorer_load_center/screen.png

biblioteca
documental
y estado de
indexación

Criterio de aceptación de capturas: cada imagen debe tener resolución legible, título, fuente "captura del prototipo sistema-web-agro ", fecha de gene
del componente React correspondiente. Si la captura se usa en Capítulo IV, debe corresponder a la versión del commit documentado.

3.4.4 Algoritmos propuestos e implementación vinculada
Módulo

Algoritmo o técnica

Función

Evidencia

Predicción

XGBoost/LightGBM, GBDT

Estimar FOB unitario y volumen esperado

src/module1_prediction.py , prototip

Detección de
anomalías
Explicabilidad

Calcular score anómalo individual y

Isolation Forest, LOF, ECOD

src/module2_anomaly.py , backend/ap

ensemble

TreeSHAP/SHAP

Atribuir variables que impulsan el riesgo

src/module3_shap.py , vista de detalle

RAG con recuperación documental y plantilla

Generar narrativa técnica anclada a

src/module4_rag.py ,

determinística

evidencia

src/module5_validation.py

Validación factual

Reglas determinísticas y comparación numérica

Rechazar cifras no sustentadas

src/module5_validation.py

Trazabilidad

Hashes, IDs, logs y relaciones alerta-decisión

Auditar evidencia de extremo a extremo

Reportes automáticos

src/module6_traceability.py , mode

backend

En el estado actual, el prototipo respalda la arquitectura, las rutas funcionales, la telemetría y la experiencia de auditoría. La validación cuantitativa de
condicionada al dataset semanal final, a las pruebas de fuga de información y a los experimentos formales.

3.5 Diseño Experimental y Validación
La validación se plantea en cinco bloques: rendimiento predictivo y detección, explicabilidad, calidad de reportes, usabilidad y trazabilidad. Cada
producir evidencia reproducible antes de ser incorporado como resultado definitivo en el Capítulo IV.

3.5.1 Validación de predicción y anomalías
La comparación principal evalúa el ensemble IF + LOF + ECOD frente a detectores individuales y baselines. Las métricas previstas son Precision, Recall,
ROC-AUC y Precision@k. Cuando se usen anomalías sintéticas, se debe registrar tipo, magnitud, proporción de inyección y etiqueta generada.
3.5.1.1 Partición temporal propuesta
La partición se define por fecha y no por muestreo aleatorio, debido a la naturaleza longitudinal del problema.
Conjunto

Periodo propuesto

Uso

Regla

Entrenamiento

2018-06-04 a 2024-12-30

Ajustar modelos, codificadores y escaladores

Puede usarse para Optuna y calibración interna

Validación

2025-01-06 a 2025-12-29

Selección de hiperparámetros y umbrales

No se mezcla con test

Prueba

2026-01-05 a 2026-05-25

Evaluación final preliminar

Solo inferencia fuera de muestra

Si la distribución real por producto no permite sostener estas ventanas para todas las series, debe usarse una validación walk-forward por serie c
mínimas documentadas. En ese caso, la tesis debe reportar cuántas series quedaron excluidas y por qué.
3.5.1.2 Estrategia walk-forward
Parámetro

Valor metodológico

Unidad de ventana

Semana ISO

Horizonte

1 semana ( t+1 )

Ventana inicial mínima

104 semanas por serie cuando exista cobertura

Paso

1 semana o bloque mensual, según costo computacional

Salida

Predicción, residuo y error por semana fuera de muestra

Evidencia

reports/tesis/experiments/<run_id>/predictions_oos.parquet

3.5.1.3 Baselines predictivos
Objetivo

Baseline

Descripción

Métrica principal

FOB unitario

Último valor observado

y_hat(t+1)=y(t)

MAE

FOB unitario

Mediana móvil 4 semanas

Mediana de semanas disponibles hasta t

MAE

FOB unitario

Mediana móvil 13 semanas

Baseline robusto estacional corto

MAE

FOB unitario

Elastic Net

Modelo lineal regularizado

MAE/RMSE

Volumen

Último valor observado

Persistencia temporal

RMSLE

Volumen

Mediana móvil 4/13 semanas

Baseline robusto

RMSLE

Volumen

Baseline estacional

Misma semana del año anterior si existe

RMSLE

3.5.1.4 Modelos propuestos e hiperparámetros
Modelo

Hiperparámetros a registrar

Selección

XGBoost

n_estimators , max_depth , learning_rate , subsample , colsample_bytree , reg_lambda , reg_alpha

Optuna o grid reducido sobre validac
temporal

num_leaves , max_depth , learning_rate , feature_fraction , bagging_fraction , lambda_l1 ,

Optuna o grid reducido sobre validac

lambda_l2

temporal

Elastic Net

alpha , l1_ratio

Validación temporal

IF/LOF/ECOD

contamination , vecinos LOF, semilla y umbral percentílico

Calibración en entrenamiento/validac

LightGBM

Semilla base: 42 . Toda corrida debe registrar semilla global, semilla de modelo y versión de librerías.
3.5.1.5 Métricas por objetivo
Bloque

Métricas

Nivel de reporte

FOB

MAE, RMSE, MAPE/SMAPE, R²

Global, producto y mercado principal

Volumen

RMSLE, MAE, RMSE, SMAPE, R²

Global, producto y mercado principal

Anomalías

Precision, Recall, F1, PR-AUC, ROC-AUC, Precision@k

Global, tipo de anomalía y producto

Bloque

Métricas

Nivel de reporte

Eficiencia

Tiempo de entrenamiento e inferencia

Por modelo

Estabilidad

Intervalo de confianza por bootstrap temporal

Por métrica principal

3.5.1.6 Protocolo de anomalías sintéticas
Tipo

Inyección

Magnitud sugerida

Etiqueta

Precio/FOB

Multiplicar FOB unitario o precio por factor atípico

±20% a ±60%

precio

Volumen

Alterar total_net_weight_kg o volumen semanal

±30% a ±80%

volumen

Clima/contexto

Perturbar temperatura o precipitación proxy

Percentiles 95-99

clima

Logística

Aumentar días logísticos proxy

Percentiles 95-99

logistic

Calidad/sanidad

Alterar merma o cumplimiento proxy

Regla documentada

calidad

La proporción de inyección no debe superar el 5% del conjunto evaluado sin justificarlo. Deben ejecutarse al menos tres repeticiones con semillas d
quieren reportar intervalos de confianza.

3.5.2 Validación de explicabilidad
SHAP se evalúa por cobertura top-k, estabilidad de atribuciones, coherencia con variables disponibles y claridad para el auditor. Las atribuciones se inter
contribuciones del modelo, no como causalidad empresarial.
Indicador

Definición

Evidencia esperada

Cobertura top-k

Porcentaje de alertas con top-5 variables explicativas

data/gold/local_explanations.json

Estabilidad

Variación del ranking SHAP entre corridas equivalentes

Reporte de estabilidad

Coherencia

Variables explicativas existen en matriz de features

Validación de columnas

Tiempo de cálculo

Milisegundos por explicación

Log de inferencia

Visualización

Gráficos bar/beeswarm exportados

src/static/images/shap_*.png

Placeholders de figuras SHAP.
Figura

Archivo actual o esperado

Descripción

Figura 4.6

src/static/images/shap_price_bar.png

Importancia global para predicción de precio/FOB

Figura 4.7

src/static/images/shap_volume_bar.png

Importancia global para predicción de volumen

Figura 4.8

src/static/images/shap_price_beeswarm.png

Distribución de efectos SHAP para precio/FOB

Figura 4.9

src/static/images/shap_volume_beeswarm.png

Distribución de efectos SHAP para volumen

3.5.3 Validación de reportes automáticos
Los reportes se validan con una rúbrica de completitud, coherencia, fidelidad factual y consistencia numérica. Cada cifra citada en el reporte debe existir
estructurada. Si el reporte RAG no supera la validación, se registra rechazo y se genera una versión determinística.
Criterio

Métrica

Fuente

Completitud

Porcentaje de campos obligatorios presentes

data/gold/validation_metrics.json

Criterio

Métrica

Fuente

Fidelidad factual

Proporción de cifras coincidentes con evidencia

data/gold/validation_metrics.json

Rechazo controlado

Reportes no aprobados por validador

reports/audits/

Comparación determinística

RAG frente a plantilla

Reporte de validación

Recuperación documental

Documentos usados por reporte

Log RAG

En el estado actual, data/gold/validation_metrics.json registra 5 reportes evaluados y 0 reportes válidos. Por tanto, el módulo queda documentado co
pero no aprobado para resultados definitivos hasta corregir las discrepancias numéricas.

3.5.4 Evaluación controlada con usuarios
El estudio de usabilidad compara una condición integrada, con SHAP y RAG visibles, frente a una condición aislada, sin explicaciones avanzadas. Las
tiempo de análisis, decisión registrada, comprensión percibida y utilidad. Hasta contar con participantes reales y consentimiento documentado,
permanece como diseño experimental y no como resultado concluyente.
Elemento

Diseño mínimo

Participantes

Definir perfil, experiencia y número mínimo antes de ejecutar

Condiciones

A: integrado con SHAP/RAG; B: aislado sin SHAP/RAG

Tareas

Casos equivalentes por producto y severidad

Orden

Contrabalanceado para reducir aprendizaje

Métricas

Tiempo, decisión correcta, Likert de comprensión, SUS, utilidad

Prueba estadística

Mann-Whitney U o Welch según normalidad y tamaño muestral

Evidencia

Consentimiento, datos anonimizados y script de análisis

Placeholder de instrumento: el formulario final de consentimiento y encuesta SUS debe guardarse como reports/tesis/user-study/instrumento_usabili
docs/tesis/anexos/instrumento_usabilidad.md . Si no existe, la evaluación con usuarios permanece pendiente.

3.5.5 Puertas de control
Puerta

Criterio

Estado actual

A. Datos

Dataset semanal reproducible, documentado, versionado y sin duplicidad de clave

Parcial

B. Implementación

Cada módulo con ruta, entrada, salida, configuración, prueba y evidencia

Parcialmente aprobado por proto

C. Experimento

Split temporal, métricas, semillas y criterios congelados

Pendiente

D. Capítulo III

Arquitectura e implementación documentadas sin resultados finales

En desarrollo

E. Capítulo IV preliminar

Resultados reproducibles y claramente marcados como preliminares o definitivos

Parcial

3.5.6 Checklist verificable de cierre del Capítulo III
ID
C3DATA01

Actividad

Verificar hashes
de datasets

Archivo fuente

Comando

Salida esperada

Esta

data/raw , data/gold

Script pandas + SHA-256

Hashes iguales a Tabla 3.3.2

Parc

ID
C3DATA02
C3LEAK01

Actividad

Ejecutar pruebas

Ejecutar prueba

Registrar
experimento

01

tests/leakage/test_leakage.py

de fuga temporal

EXP-01

SHAP-

tests/data_quality/test_quality.py

de calidad

C3-

C3-

Archivo fuente

explicabilidad

Salida esperada

.\.venv\Scripts\python.exe -m pytest

Tests aprobados

tests/data_quality/test_quality.py

reports/tesis/data-

tests/leakage/test_leakage.py

Validar reportes

.\.venv\Scripts\python.exe

run_id , métricas, predicciones

y residuos

src/module3_shap.py

Script de SHAP

JSON + PNG/SVG

src/module5_validation.py

Tests/report validation

Reportes válidos o rechazados
documentados

01
C3-

Renderizar

FIG-01

figuras Mermaid

C3-UI-

Insertar capturas

01

del prototipo

Pen
corr

Pen

quality/leakage-tests/

C3RAG-

Esta

Tests aprobados y reporte en

.\.venv\Scripts\python.exe -m pytest

src/train_models.py

src/train_models.py

Generar

Comando

Parc

Parc

Parc
actu
apr

docs/02-30-capitulo3.md

Mermaid CLI o equivalente

Figuras 3.1-3.3 PNG/SVG

Pen

sistema-web-agro/*/screen.png

Copia a docs/figures/

Figuras 4.1-4.5 con título y fuente

Pen

CAPÍTULO IV — RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Estado del capítulo: avance parcial verificable al 22 de junio de 2026. Este capítulo documenta el estado funcional del prototipo y los resultados
disponibles. Las métricas derivadas de datos semilla se presentan como validación de flujo, no como resultados definitivos de la investigación.

4.1 Estado de Implementación del Prototipo
El prototipo funcional se ubica en sistema-web-agro/ y permite validar la integración de las capas principales de la propuesta: autenticación de aud
operativo, gestión de alertas, detalle de operación con IA explicable, telemetría experimental, métricas de integridad, explorador de datos, configuración
y administración de usuarios.

4.1.1 Alcance verificable
Bloque

Evidencia principal

Estado

Backend/API

sistema-web-agro/backend/app.py , models.py , init_db.py

Implementado para prototipo

Frontend

sistema-web-agro/frontend/src/pages/

Implementado

Despliegue local

sistema-web-agro/docker-compose.yml , run.ps1

Implementado, sujeto a verificación de entorno

Pantallas y flujo

sistema-web-agro/*/screen.png , frontend/src/pages/*.jsx

Disponible

Datos semilla

sistema-web-agro/backend/init_db.py , DATOS_PRUEBA.txt

Disponible para validación funcional

Dataset final de tesis

data/gold/ , reports/tesis/

Parcial o pendiente según evidencia

4.1.2 Reglas de interpretación
Los resultados de este capítulo se clasifican en tres niveles:
1. Implementado: existe ruta real, código o artefacto verificable.

2. Preliminar: existe salida funcional o dato semilla, pero aún no constituye evidencia final.
3. Pendiente: requiere dataset final, experimento formal, prueba automatizada o validación documental adicional.
Esta separación evita presentar como definitivos los resultados generados con datos de prueba. La evidencia definitiva deberá registrar fecha, com
configuración, semilla, entorno, hash de salida y procedimiento de reproducción.

4.1.3 Algoritmos integrados en el avance actual
Capa

Algoritmo/técnica

Uso en el prototipo y tesis

Estado

Predicción

XGBoost/LightGBM, GBDT

Estimar valor FOB o volumen esperado

Parcial: implementado en scripts/prototipo, pendiente va

Anomalías

Isolation Forest, LOF, ECOD

Calcular score individual y score ensemble

Parcial: funcional con datos semilla

Explicabilidad

SHAP/TreeSHAP

Mostrar contribuciones locales por variable

Parcial: funcional con evidencia semilla

Reportes

RAG y plantilla determinística

Generar reporte técnico anclado a documentos

Parcial: motor funcional, validador formal pendiente

Trazabilidad

IDs, hashes, logs, relaciones alerta-decisión

Reconstruir el flujo de evidencia

Parcial: flujo implementado, auditoría final pendiente

4.1.4 Estado frente a las puertas de control
Puerta

Estado al punto actual

Observación

A. Datos

Parcial

Falta congelar dataset semanal final y reporte de fuga de información

B. Implementación

Parcialmente aprobada

El prototipo respalda rutas, pantallas y flujo operativo

C. Experimento

Pendiente

Faltan partición temporal congelada, semillas, métricas definitivas y protocolos corridos

D. Capítulo III

En avance

La arquitectura e implementación ya están documentadas de forma ampliada

E. Capítulo IV preliminar

Parcial

Solo deben incluirse resultados marcados como preliminares o pendientes

Las secciones siguientes desarrollan los resultados preliminares disponibles y dejan explícito qué evidencia todavía debe completarse.

4.2 Resultados Cuantitativos: Predicción y Detección — VD1
Estado: preliminar. Las cifras disponibles provienen de datos semilla del prototipo ( sistema-web-agro/backend/init_db.py ) y sirven para validar el flujo
no para aceptar o rechazar hipótesis definitivas.

4.2.1 Condiciones de reproducibilidad
Evidencia

Archivo

Estado

Dataset semilla

sistema-web-agro/backend/init_db.py

Disponible

Datos de prueba documentados

sistema-web-agro/backend/DATOS_PRUEBA.txt

Disponible

Código backend

sistema-web-agro/backend/app.py

Disponible

Dataset semanal final

data/gold/weekly_product_market.parquet

Parcial/pendiente de validación final

Prueba de fuga temporal

reports/tesis/data-quality/leakage-tests/

Pendiente si no existe ejecución

Registro experimental completo

reports/tesis/experiments/

Pendiente

4.2.2 Tabla 4.1 — Rendimiento de detección en validación semilla

Método

N

PR-AUC

ROC-AUC

F1

Precisión

Recall

Clasificació

Isolation Forest

40

0.79

0.84

0.80

0.78

0.82

Preliminar

LOF

40

0.75

0.80

0.76

0.74

0.79

Preliminar

ECOD

40

0.72

0.76

0.73

0.71

0.76

Preliminar

Ensemble IF + LOF

40

0.82

0.87

0.83

0.81

0.85

Preliminar

Ensemble IF + LOF + ECOD

40

0.85

0.90

0.86

0.83

0.89

Preliminar

Estas cifras permiten verificar que el pipeline produce métricas y compara detectores, pero no sustituyen el experimento final con dataset versiona
temporal congelada y residuos fuera de muestra.

4.2.3 Tabla 4.2 — Recall por tipo de anomalía
Tipo de anomalía

Origen de etiqueta

Recall ensemble

Recall IForest

Estado

Precio/FOB desviado

Regla proxy en semilla

0.91

0.84

Prelimin

Volumen inconsistente

Regla proxy en semilla

0.87

0.79

Prelimin

Temperatura contenedor

Regla proxy en semilla

0.84

0.76

Prelimin

Retraso logístico

Regla proxy en semilla

0.88

0.81

Prelimin

4.2.4 Tabla 4.3 — Predicción FOB en validación semilla
Métrica

XGBoost

Regresión lineal baseline

Estado

MAE (USD)

8,340

14,820

Preliminar

RMSE (USD)

12,150

21,340

Preliminar

R²

0.87

0.71

Preliminar

MAPE

6.9%

12.3%

Preliminar

4.2.5 Evidencia faltante para resultado definitivo
Congelar dataset semanal final con hash y versión.
Ejecutar partición temporal sin fuga de información.
Generar predicciones y residuos fuera de muestra.
Registrar hiperparámetros, semilla, entorno y tiempo de entrenamiento.
Guardar métricas globales y por producto.
Clasificar cada salida como experimental, candidata o final.
Hasta completar esos puntos, VD1 queda en estado preliminar.

4.3 Explicabilidad Local y Reportes Automáticos — VD2, VD3
Estado: parcial verificable. El prototipo muestra explicaciones y reportes para datos semilla; la validación factual completa y la comparación formal co
determinística quedan pendientes hasta ejecutar el protocolo definitivo.

4.3.1 Explicabilidad local con SHAP — VD2

El sistema utiliza explicabilidad local para que el auditor observe qué variables empujan el riesgo estimado en una alerta. En la propuesta metodológica
se vincula con src/module3_shap.py ; en el prototipo funcional se evidencia en la vista de detalle de alerta de sistema-web-agro/frontend/src/pages/
AuditDetail.jsx .

Tabla 4.4 — Atribuciones SHAP promedio en datos semilla
Variable

SHAP promedio

Dirección

Interpretación operacional

valor_fob_declarado

+0.4231

Aumenta riesgo

Desviación del valor FOB frente a referencia esperada

temperatura_contenedor_c

+0.2184

Aumenta riesgo

Posible deterioro o condición logística atípica

dias_retraso_logistico

+0.1562

Aumenta riesgo

Retraso asociado a mayor incertidumbre operativa

peso_neto_kg

-0.0891

Reduce riesgo

Consistencia entre volumen y valor declarado

Estos valores se interpretan como contribuciones del modelo, no como causalidad. La validación definitiva debe guardar top-k de variables por alerta, e
la explicación, tiempo de cálculo y hash del modelo usado.

4.3.2 Reportes RAG — VD3
El prototipo contempla generación de reportes técnicos con recuperación documental y respaldo de citas. La tesis propone que cada reporte sea validad
determinísticas antes de incorporarse como evidencia.
Tabla 4.5 — Rúbrica requerida para reportes automáticos
Criterio

Verificación requerida

Estado

Completitud

Score, FOB esperado, variables SHAP y recomendación presentes

Parcial

Coherencia

El reporte no contradice los datos de la alerta

Pendiente de validador formal

Fidelidad factual

Cada cifra existe en evidencia estructurada

Pendiente

Consistencia numérica

Diferencia numérica dentro del umbral definido

Pendiente

Trazabilidad documental

Citas o documentos recuperados guardados con ID

Parcial

4.3.3 Tabla 4.6 — Documentos recuperados en muestras semilla
Tipo de alerta

Documento 1

Documento 2

Documento 3

Estado

Palta, FOB bajo, temperatura alta

FDA-1

SENASA-2

LEY_IA-3

Prelimin

Uva, retraso logístico

SENASA-2

FDA-1

LEY_IA-3

Prelimin

Arándano, score alto

FDA-1

LEY_IA-3

SENASA-2

Prelimin

4.3.4 Evidencia faltante para cierre de VD2 y VD3
Guardar cada explicación SHAP con alert_id , model_version_id , fecha, commit y hash.
Validar que los valores SHAP correspondan al modelo entrenado para esa ejecución.
Guardar prompt, modelo, parámetros y documentos recuperados.
Registrar reportes rechazados por el validador factual.
Comparar reporte RAG contra plantilla determinística.
Marcar afirmaciones no sustentadas y excluirlas del borrador final.
Hasta completar esos puntos, VD2 y VD3 quedan como avances funcionales, no como resultados finales.

4.4 Usabilidad y Trazabilidad — VD4, VD5
Estado: diseño experimental y validación funcional parcial. El prototipo registra decisiones y tiempos con datos semilla, pero el experimento con us
permanece pendiente.

4.4.1 Diseño del estudio de usabilidad — VD4
El estudio compara dos condiciones:
Condición A integrada: el auditor observa datos de la operación, predicción, score de anomalía, explicación SHAP y reporte RAG.
Condición B aislada: el auditor observa datos de la operación, predicción y score, sin explicación SHAP ni reporte RAG.
Las variables dependientes son tiempo de análisis, decisión registrada, comprensión percibida, utilidad percibida y exactitud de la decisión frente a u
referencia.
Requisito

Estado

Cantidad y perfil de participantes

Pendiente

Consentimiento informado y anonimización

Pendiente

Tareas equivalentes por condición

Pendiente

Contrabalanceo del orden

Pendiente

Prueba estadística definida

Pendiente

Registro de decisiones y tiempos

Implementado en prototipo

4.4.2 Telemetría semilla
El prototipo registra decisiones de auditoría mediante el flujo de adjudicación de alertas. Esta evidencia valida captura de datos, no desempeño humano
Tabla 4.7 — Telemetría semilla de validación de flujo
Alerta

Auditor

Condición

Decisión

Comprensión

AL-2026-0009

auditor1

Integrado

Anomalía confirmada

5/5

AL-2026-0006

auditor1

Aislado

Falsa alarma

3/5

AL-2026-0005

auditor2

Integrado

Requiere inspección

4/5

AL-2026-0004

auditor2

Aislado

Falsa alarma

2/5

Con N=2 por condición no corresponde afirmar significancia estadística. Los datos solo indican que la plataforma puede capturar tiempos, decisione
comprensión.

4.4.3 Trazabilidad — VD5
La trazabilidad se evalúa verificando que cada alerta pueda reconstruirse desde entrada, predicción, score, explicación, reporte, decisión humana y regist
Tabla 4.8 — Campos de trazabilidad esperados
Campo

Evidencia

Estado

ID de alerta

Registro de alerta

Disponible en prototipo

Score de anomalía

Resultado del ensemble

Disponible en prototipo

FOB esperado vs declarado

Salida predictiva

Disponible en prototipo

Campo

Evidencia

Estado

Valores SHAP

Detalle de explicación

Parcial

Reporte generado

Reporte RAG o plantilla

Parcial

Documentos recuperados

IDs/citas del RAG

Parcial

Decisión humana

Registro de adjudicación

Disponible en prototipo

Timestamp

Registro de decisión

Disponible en prototipo

Hash de artefactos

Control de auditoría

Pendiente para cierre final

4.4.4 Evidencia faltante
Ejecutar el experimento con participantes reales.
Registrar consentimiento, perfil y anonimización.
Guardar datos crudos de usabilidad fuera de rutas de referencia pública si contienen información sensible.
Ejecutar prueba estadística definida.
Generar reporte de trazabilidad con hash de artefactos y commit.
Hasta completar el estudio, VD4 se mantiene pendiente y VD5 queda parcialmente respaldada por el prototipo.

4.5 Discusion y Cruce Comparativo
4.5.1 Proposito de la discusion
La discusion triangula cuatro bloques: literatura revisada, hipotesis del Capitulo I, variables operacionalizadas y evidencia generada por el pipeline. S
explicar los resultados sin convertir correlaciones, scores o valores SHAP en afirmaciones causales.

4.5.2 Cruce 1 - Resultados propios versus literatura comparable
Atributo

Esta tesis

Literatura comparable

Lectura esperada

Prediccion tabular

XGBoost/LightGBM

GBDT en fraude, auditoria y agroexportacion

Comparar cobertura y estabilidad, no valores absolutos entre

Deteccion de anomalias

Isolation Forest, LOF, ECOD

ADBench/PyOD

Justificar ensemble si mejora o estabiliza resultados.

Explicabilidad

SHAP/TreeSHAP

XAI tabular

Evaluar claridad y consistencia, no causalidad.

Reporte tecnico

RAG/LLM restringido

LLMs para auditoria/reportes

Evaluar fidelidad a evidencia y trazabilidad.

Dominio

Agroexportacion peruana

Finanzas, auditoria, agroclima

Declarar limites de comparabilidad.

4.5.3 Cruce 2 - Contraste de hipotesis
Hipotesis

Evidencia requerida

H1a

MAE de XGBoost/LightGBM para valor unitario FOB semanal frente al mejor modelo base, usando dataset producto-mercado-semana y particion temporal.

H1b

RMSLE de XGBoost/LightGBM para volumen exportado semanal frente al mejor modelo base, usando dataset producto-mercado-semana y particion
temporal.

H1c

F1-Score del ensemble IF + LOF + ECOD calibrado por percentiles frente al promedio de detectores individuales en anomalias controladas.

H1d

Diferencia de comprension operativa y tiempo de analisis entre alertas con SHAP/RAG trazable y alertas tecnicas aisladas.

Hipotesis

Evidencia requerida

H1e

Proporcion de alertas reconstruibles desde registros de origen, dataset versionado y modelo hasta explicacion, decision humana y reporte.

H0

Ausencia de mejora significativa del sistema integrado en rendimiento, deteccion, comprension, tiempo de analisis y trazabilidad.

H1
general

Mejora conjunta de la supervision analitica por integrar prediccion, anomalias, explicabilidad, reportes validados y trazabilidad.

La decision puede ser: aceptar, rechazar o inconclusa. Toda decision debe estar vinculada al reporte de entrenamiento o de usabilidad correspondiente.

4.5.4 Cruce 3 - Variables operacionalizadas versus indicadores observados
Variable

Indicador

Valor observado

Cumple

VD1 rendimiento

PR-AUC, F1, precision, recall

pendiente

pendient

VD2 explicabilidad

Cobertura top-k, estabilidad, claridad

pendiente

pendient

VD3 reportes

Rubrica, consistencia numerica, evidencia

pendiente

pendient

VD4 decision

Tiempo, comprension, decision correcta

pendiente

pendient

VD5 trazabilidad

Campos completos por alerta

pendiente

pendient

4.5.5 Cruce 4 - Gobernanza, componente y metrica
Principio

Componente

Metrica

Transparencia

Datasheet, Model Cards, logs

Cobertura de metadatos.

Explicabilidad

SHAP/TreeSHAP

VD2.

Supervision humana

Protocolo de usabilidad y revision

VD4.

Gestion de riesgo

Validacion temporal y umbrales

VD1.

Anti-alucinacion

RAG anclado a evidencia

VD3.

Trazabilidad

Registro de alerta end-to-end

VD5.

4.5.6 Cruce 5 - Errores por tipo de anomalia
Tipo de anomalia

Posible mecanismo de fallo

Mejora candidata

precio

Estacionalidad o mercado destino no capturado.

Media movil por producto-destino.

volumen

Campanas pico confundidas con outliers.

Variables de campana y calendario.

clima

Proxy regional demasiado agregado.

Mayor granularidad geografica.

logistica

Falta de llave directa puerto-embarque.

Agregacion puerto-mes documentada.

sanidad/calidad

Alertas agregadas sin trazabilidad por embarque.

Mantener como contexto, no etiqueta directa.

4.5.7 Interpretacion conjunta
La contribucion esperada no es solo mejorar una metrica aislada, sino demostrar que la integracion de prediccion, deteccion, explicabilidad y reporte
capacidad de supervision operativa trazable. Si los resultados finales no sostienen una hipotesis, la tesis debe reportarlo como hallazgo metodologico
discusion sin forzar la narrativa.

4.6 Limitaciones de los Resultados
Los resultados finales deberan interpretarse considerando:
1. Naturaleza integrada del dataset: el dataset combina datos reales observados, datos reales agregados, proxies y datos sinteticos controlados. Cad
granularidad y alcance distintos.
2. Etiquetas de anomalia: cuando etiqueta_anomalia derive de reglas o inyeccion sintetica, la evaluacion mide deteccion de desviaciones definidas po
no necesariamente incidentes reales confirmados por empresa.
3. SISAP/MIDAGRI: aporta contexto de mercado interno mayorista y no debe interpretarse como exportacion.
4. Fuentes sanitarias y logisticas: pueden operar como contexto agregado si no existe llave directa por embarque.
5. SHAP: entrega atribuciones del modelo, no causalidad.
6. RAG/LLM: mejora la redaccion y trazabilidad del reporte, pero requiere validacion contra evidencias y supervision humana.
7. Usabilidad: si el estudio usa muestra pequena, sus conclusiones deben presentarse como piloto especializado.

4.7 Sintesis del Capitulo IV
La sintesis final se completara cuando existan resultados integrados verificables:
1. El ensemble IF + LOF + ECOD supera/no supera al detector individual en VD1.
2. SHAP mejora/no mejora la comprension y trazabilidad explicativa en VD2.
3. RAG anclado mejora/no mejora la calidad documental en VD3.
4. El sistema integrado reduce/no reduce el tiempo-a-decision en VD4.
5. La trazabilidad documental alcanza pendiente% de alertas completas en VD5.
6. Las limitaciones por proxies, granularidad y datos sinteticos controlados quedan documentadas para evitar sobreinterpretacion.
Hasta completar esos puntos, el capitulo se considera una estructura de resultados, no una afirmacion empirica final.

CAPÍTULO V: CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS
Pendiente: Capítulo V — depende de los resultados del Capítulo IV

5.1 Conclusiones
(Esqueleto para la síntesis final: el sistema integrado logró los objetivos propuestos, manteniendo el balance entre vanguardia tecnológica y rigor
conclusión sobre el gap cerrado, métricas alcanzadas vs. objetivos, validación de hipótesis H1a–H1e, aporte al contexto regulatorio peruano).

5.2 Limitaciones de la Investigación
(Abordar: limitaciones del dataset agroexportador integrado; diferencias de granularidad entre datos reales observados, datos agregados, proxies y da
controlados; dependencia de la calidad de datos documentada en Datasheets for Datasets (Gebru et al., 2021); deuda técnica de mantenimiento del pip
(Sculley et al., 2015); limitaciones del tamaño de la muestra en la evaluación de comprensión; restricciones de los LLMs actuales en precisión de cálcu
(Maynez et al., 2026)).

5.3 Trabajos Futuros
(Propuestas: integración de GraphRAG para recuperación semántica más rica sobre conocimiento agroexportador; extensión del ensemble con ECO
Cumulative Distribution Outlier Detection - Detección de Anomalías por Distribución Acumulada Empírica) (Li et al., 2022) y modelos de concept drift par
en stream; exploración de Chronos (Ansari et al., 2024) para forecasting de horizonte largo; prueba piloto en una empresa agroexportadora peruana; e
sesgos y limitaciones según Datasheets for Datasets (Gebru et al., 2021)).

CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES
Pendiente: conclusiones finales dependientes de Capitulo IV y Capitulo V.
(Ver Tabla 1.2 en el Capitulo I, seccion 1.11).

CONCLUSIONES
(Por completar con los resultados finales de la investigacion. Estructura sugerida:)
1. (Conclusion sobre el gap cerrado: el sistema integrado de cuatro capas constituye una propuesta academica para unificar prediccion GBDT, deteccion d
ensemble, explicabilidad SHAP y generacion de reportes LLM+RAG sobre un dataset agroexportador integrado, trazable y compuesto por datos reale
datos reales agregados, proxies documentados y sinteticos controlados.)
2. (Conclusion sobre metricas alcanzadas: completar solo despues de ejecutar el entrenamiento final sobre el dataset integrado y reportar PR-AUC, F1, pre
estabilidad SHAP, cobertura de evidencia RAG y tiempo-a-decision sin sobreafirmar resultados preliminares.)
3. (Conclusion sobre validacion de hipotesis H1a-H1e: aceptar, rechazar o declarar inconclusa cada subhipotesis segun evidencia reproducible.)
4. (Conclusion sobre gobernanza: describir como trazabilidad, documentacion y supervision humana se alinean con principios del D.S. 115-2025-PCM, N
buenas practicas de gestion de riesgo de modelos.)
5. (Conclusion sobre aporte al campo: redactar solo despues de contrastar resultados finales con literatura comparable y con las limitaciones del dataset in

CONCLUSIONS
(To be completed after the final integrated-dataset experiments. Suggested structure:)
1. (Conclusion on the research gap: the four-layer system integrates GBDT prediction, anomaly detection, SHAP explainability, and RAG-based repo
traceable integrated agro-export dataset.)
2. (Conclusion on metrics: complete only after the final run, reporting PR-AUC, F1, precision, recall, SHAP stability, RAG evidence coverage, and time-todataset version and reproducibility metadata.)
3. (Conclusion on H1a-H1e: accept, reject, or mark each hypothesis as inconclusive based on reproducible evidence.)
4. (Conclusion on governance: describe how traceability, documentation, and human oversight are implemented as design principles, without claimin
certification.)

RECOMENDACIONES
1. Para implementadores: Se recomienda iniciar el despliegue del sistema con el módulo de predicción GBDT (Gradient Boosting Decision Trees
Decisión de Aumento de Gradiente) y el módulo de explicabilidad SHAP (SHapley Additive exPlanations - Explicaciones Aditivas de Shapley) antes d
componente LLM (Large Language Model - Modelo de Lenguaje de Gran Tamaño)+RAG (Retrieval-Augmented Generation - Generación Aum
Recuperación), siguiendo el principio de implementación incremental que reduce la deuda técnica (Sculley et al., 2015) y permite validar cada ca
independiente.
2. Para empresas agroexportadoras: Antes de adoptar el sistema en producción, se recomienda elaborar Datasheets for Datasets (Gebru et al., 2021
los datasets de entrenamiento y Model Cards (Mitchell et al., 2019) para los modelos XGBoost, detectores de anomalías y LLM+RAG.
3. Para futuros investigadores: Se recomienda extender la evaluación del sistema con un diseño experimental longitudinal que capture el efecto del
en precios, volúmenes, clima y comportamiento exportador, utilizando ventanas temporales y fuentes agroexportadoras reales.
4. Para entidades públicas y sectoriales: Se recomienda promover guías técnicas de IA explicable y trazabilidad para sistemas de supervisión
productivas, tomando como referencia marcos nacionales e internacionales de gobernanza de IA.
5. Para la academia: Se recomienda replicar el estudio con datos reales de una empresa agroexportadora colaboradora (bajo acuerdo de conf
ampliar la muestra de evaluación con supervisores operativos y responsables de calidad, e incorporar métricas de sesgo y robustez según las dim
evaluación de ADBench (Han et al., 2022).

GLOSARIO DE TÉRMINOS

ADBench (Anomaly Detection Benchmark): Benchmark sistemático para evaluación comparativa de algoritmos de detección de anomalías, propuesto p
(2022), que cubre 57 datasets y 30 algoritmos bajo tres niveles de supervisión.
Alucinación (LLM (Large Language Model - Modelo de Lenguaje de Gran Tamaño)): Fenómeno en el que un modelo de lenguaje genera texto c
forma pero incorrecto en contenido, incluyendo afirmaciones factuales erróneas, citas inexistentes o cifras fabricadas.
AUC-PR (Area Under the Precision-Recall Curve): Métrica de evaluación para clasificadores en datasets desbalanceados; a diferencia de AUC-ROC, es
distribución de clases y penaliza los falsos positivos de forma más relevante en contextos de fraude y anomalías raras.
BAF Benchmark (Bank Account Fraud): Dataset tabular de referencia para fraude bancario con drift temporal y desbalance de clases, publicado po
(2022). En esta tesis se considera únicamente como benchmark metodológico complementario para evaluar robustez tabular, no como validación
dominio agroexportador.
CatBoost: Algoritmo GBDT (Gradient Boosting Decision Trees - Árboles de Decisión de Aumento de Gradiente) desarrollado por Yandex (Prokhorenkova
que resuelve el problema de target leakage en variables categóricas mediante Ordered Boosting.
Concept Drift: Cambio en la distribución estadística de los datos a lo largo del tiempo que degrada el rendimiento de modelos entrenados con dat
particularmente relevante en detección de fraude y anomalías operativas.
Deep SVDD (Deep Support Vector Data Description): Método de detección de anomalías basado en redes neuronales que aprende una hipersfera m
espacio latente que contiene los datos normales (Ruff et al., 2018).
ECOD (Empirical Cumulative Distribution Outlier Detection - Detección de Anomalías por Distribución Acumulada Empírica) (Empirica
distribution functions Outlier Detection): Detector de anomalías sin parámetros basado en distribuciones empíricas acumuladas (Li et al., 2022), no
ausencia de hiperparámetros a calibrar.
EU AI Act (Reglamento (UE) 2024/1689): Reglamento europeo de inteligencia artificial que clasifica los sistemas de IA por nivel de riesgo y establece ob
transparencia y explicabilidad en el Artículo 13 para sistemas de alto riesgo.
GBDT (Gradient Boosting Decision Trees): Familia de algoritmos de aprendizaje supervisado que construyen modelos predictivos mediante la combinació
de árboles de decisión débiles, minimizando una función de pérdida mediante descenso de gradiente funcional.
Isolation Forest: Algoritmo de detección de anomalías no supervisado (Liu et al., 2008) que aísla anomalías mediante particionamiento aleatorio de
datos, con complejidad computacional O(n).
LightGBM: Algoritmo GBDT de Microsoft (Ke et al., 2017) que acelera el entrenamiento hasta 20× mediante Gradient-based One-Side Sampling y e
datos basadas en histogramas.
LLM (Large Language Model): Modelo de lenguaje de gran tamaño entrenado en corpus masivos de texto para aprender distribuciones probabi
secuencias de tokens, capaz de realizar tareas de generación, resumen y razonamiento en lenguaje natural.
LOF (Local Outlier Factor - Factor de Anomalía Local) (Local Outlier Factor): Detector de anomalías basado en densidad local relativa (Breunig et a
cuantifica el grado de anomalía de un punto comparando su densidad con la de sus vecinos k-NN.
MLOps (Machine Learning Operations): Conjunto de prácticas para gestionar el ciclo de vida completo de modelos ML en producción, incluyendo CI/C
de drift, automatización de reentrenamiento y trazabilidad de versiones.
NIST AI RMF: Framework de gestión de riesgo para sistemas de IA publicado por el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología de EE.UU. (2023), o
cuatro funciones: Govern, Map, Measure y Manage.
PR-AUC (Precision-Recall Area Under the Curve - Área Bajo la Curva de Precisión y Exhaustividad): Ver AUC-PR.
PyOD (Python Outlier Detection): Librería de Python que implementa más de 40 algoritmos de detección de outliers con una API estandarizada com
scikit-learn (Zhao et al., 2019).
RAG (Retrieval-Augmented Generation - Generación Aumentada por Recuperación) (Retrieval-Augmented Generation): Arquitectura para modelos
que separa el conocimiento factual del modelo generativo, recuperando documentos relevantes de una base de conocimiento externa para anclar las
mitigar alucinaciones.
Resolución SBS N° 053-2023: Resolución de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP del Perú que establece lineamientos de gestión de riesgos
para entidades supervisadas. En esta tesis se utiliza como referencia nacional de buenas prácticas para trazabilidad, validación y monitoreo, no com
directa para empresas agroexportadoras.
ROUGE (Recall-Oriented Understudy for Gisting Evaluation): Conjunto de métricas para evaluación automática de resúmenes y textos generad
comparación de superposición de n-gramas con un texto de referencia humano.

SHAP (SHapley Additive exPlanations - Explicaciones Aditivas de Shapley) (SHapley Additive exPlanations): Marco de explicabilidad post-hoc que a
feature una contribución marginal promediada sobre todas las coaliciones posibles, garantizando consistencia axiomática (Lundberg & Lee, 2017).
SHAP Stability Index: Métrica de coherencia de explicaciones SHAP entre instancias similares, que certifica que el modelo asigna importancias co
features semejantes, requisito en contextos forenses.
TFT (Temporal Fusion Transformer): Arquitectura de Transformer para forecasting multi-horizonte interpretable con covariables exógenas, mecanismo
predicción por cuantiles (Lim et al., 2021).
TreeSHAP: Algoritmo exacto para el cálculo de valores SHAP en modelos basados en árboles, con complejidad O(TLD²), que hace viable la explicabilidad
producción con millones de transacciones.
XGBoost (eXtreme Gradient Boosting): Implementación escalable de gradient boosting (Chen & Guestrin, 2016) con regularización L1/L2, manejo nativ
faltantes y paralelización por columnas; baseline universal en competencias de ML con datos tabulares.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Almalki, F., & Masud, M. (2025). Financial fraud detection using explainable AI and stacking ensemble methods. arXiv preprint arXiv:2505.10050.
Ansari, A. F., Stella, L., Turkmen, C., Zhang, X., Mercado, P., Sinha, R., & Bergmeir, C. (2024). Chronos: Learning the language of time series. a
arXiv:2403.07815.
Arik, S. O., & Pfister, T. (2021). TabNet: Attentive interpretable tabular learning. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, 35(8)
https://doi.org/10.1609/aaai.v35i8.16842
Barclays Research. (2025). Beyond the black box: Interpretability of LLMs in finance. arXiv preprint arXiv:2505.24650.
Breunig, M. M., Kriegel, H.-P., Ng, R. T., & Sander, J. (2000). LOF: Identifying density-based local outliers. ACM SIGMOD Record, 29
https://doi.org/10.1145/342009.335388
Center for Audit Quality. (2024). Auditing in the age of generative AI. CAQ. https://thecaq.org/wp-content/uploads/2024/04/caq_auditing-in-the-age-o
ai__2024-04.pdf
Challu, C., Olivares, K. G., Oreshkin, B., Garza, F., Mergenthaler-Canseco, M., & Dubrawski, A. (2022). N-HiTS: Neural hierarchical interpolation fo
forecasting. Advances in Neural Information Processing Systems, 35. (arXiv:2201.12886)
Chen, T., & Guestrin, C. (2016). XGBoost: A scalable tree boosting system. Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD International Conference on Knowledge D
Data Mining, 785–794. https://doi.org/10.1145/2939672.2939785
Gebru, T., Morgenstern, J., Vecchione, B., Vaughan, J. W., Wallach, H., Daumé III, H., & Crawford, K. (2021). Datasheets for datasets. Communications
64(12), 86–92. https://doi.org/10.1145/3458723
Gorishniy, Y., Rubashevskiy, I., Khrulkov, V., & Babenko, A. (2021). Revisiting deep learning models for tabular data. Advances in Neural Information Proces
34 (NeurIPS), 8946–8959.
Grinsztajn, L., Oyallon, E., & Varoquaux, G. (2022). Why do tree-based models still outperform deep learning on tabular data? Advances in Neura
Processing Systems 35 (NeurIPS), 507–520.
Han, X., Hu, Y., Venevdev, L., Liu, M., Wen, Q., & Zhang, Y. (2022). ADBench: Anomaly detection benchmark. Advances in Neural Information Processing Sys
Hegselmann, S., Buendia, A., Lang, H., Agrawal, M., Jiang, X., & Sontag, D. (2022). TabLLM: Few-shot classification of tabular data with large language m
preprint arXiv:2210.10723.
Hyndman, R. J., & Khandakar, Y. (2008). Automatic time series forecasting: The forecast package for R. Journal of Statistical Software,
https://doi.org/10.18637/jss.v027.i03
Jesus, S., Pombal, J., Alves, D., Cruz, A., Saleiro, P., Ribeiro, R. P., Gama, J., & Bizarro, P. (2022). Turning the tables: Biased, imbalanced, dynamic tabular da
evaluation. arXiv preprint arXiv:2211.13358. [NeurIPS 2022]
Kadir, M. A., Macharla Vasu, S. S., Nair, S. S., & Sonntag, D. (2025). AuditCopilot: Leveraging LLMs for fraud detection in double-entry bookkeeping. a
arXiv:2512.02726. https://doi.org/10.48550/arXiv.2512.02726
Ke, G., Meng, Q., Finley, T., Wang, T., Chen, W., Ma, W., Ye, Q., & Liu, T.-Y. (2017). LightGBM: A highly efficient gradient boosting decision tree. Advan
Information Processing Systems 30 (NeurIPS), 3146–3154.

Kreuzberger,

D.,

Kühl,

N.,

&

Hirschl,

G.

(2022).

MLOps:

Overview,

definition,

and

architecture.

IEEE

Access,

10,

8

https://doi.org/10.1109/ACCESS.2022.3197550
Leocádio, D., et al. (2024). Continuous auditing artificial intelligence framework. [Pending venue publication]
Lewis, P., Perez, E., Piktus, A., Schwenk, H., Schwab, C., Yeh, C., & Kiela, D. (2020). Retrieval-augmented generation for knowledge-intensive NLP tasks. P
the 2020 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP), 9457–9474. https://doi.org/10.18653/v1/2020.emnlp-main.727
Li, Z., Zhao, Y., Hu, X., Botta, N., Ionescu, C., & Chen, G. H. (2022). ECOD: Unsupervised outlier detection using empirical cumulative distribution fu
Transactions on Knowledge and Data Engineering, 35(12), 12181–12193. https://doi.org/10.1109/TKDE.2022.3159580
Lim, B., Arik, S. O., Loeff, N., & Pfister, T. (2021). Temporal fusion transformers for interpretable multi-horizon time series forecasting. International C
Learning Representations (ICLR). (arXiv:1912.09300)
Lin, C.-Y. (2004). ROUGE: A package for automatic evaluation of summaries. Proceedings of the Workshop on Text Summarization Branches Out (ACL 2004)
Liu, F. T., Ting, K. M., & Zhou, Z.-H. (2008). Isolation forest. Proceedings of the 8th IEEE International Conference on Data Mining (ICDM
https://doi.org/10.1109/ICDM.2008.17
Liu, Y., Hu, T., Zhang, H., Wu, H., Wang, S., Ma, L., & Long, M. (2024). iTransformer: Inverted transformers are effective for time series forecasting.
Conference on Learning Representations (ICLR).
Lundberg, S. M., & Lee, S.-I. (2017). A unified approach to interpreting model predictions. Advances in Neural Information Processing Systems 30 (Ne
4774.
Mitchell, M., Wu, S., Zaldivar, A., Barnes, P., Vasserman, L., Hutchinson, B., Spitzer, E., Raji, I. D., & Gebru, T. (2019). Model cards for model reporting. Proce
Conference on Fairness, Accountability, and Transparency (FAccT), 220–229. https://doi.org/10.1145/3287560.3287596
National Institute of Standards and Technology. (2023). Artificial intelligence risk management framework (AI RMF 1.0). NIST. https://doi.org/10.6028/NIST
Nie, Y., Nguyen, N. H., Sinthong, P., & Kalagnanam, J. (2023). A time series is worth 64 words: Long-term forecasting with transformers. International C
Learning Representations (ICLR).
Oreshkin, B. N., Carpov, D., Chapados, N., & Bengio, Y. (2020). N-BEATS: Neural basis expansion analysis for interpretable time series forecasting. Proce
37th International Conference on Machine Learning (ICML), 4799–4808. https://doi.org/10.5555/3524938.3525255
Papineni, K., Roukos, S., Ward, T., & Zhu, W.-J. (2002). BLEU: A method for automatic evaluation of machine translation. Proceedings of the 40th Annual M
Association for Computational Linguistics (ACL), 311–318. https://doi.org/10.3115/1073083.1073135
Park, S. (2024). LLMs for anomaly validation and report generation in financial systems. arXiv preprint arXiv:2403.19735.
Patel, R., Khan, F., Silva, B., & Shaturaev, J. (2024). AI-driven continuous auditing and real-time financial monitoring. International Research Journal of Mod
Engineering Technology and Science.
Parlamento Europeo y Consejo de la Unión Europea. (2024). Reglamento (UE) 2024/1689 por el que se establecen normas armonizadas en materia de
artificial (Ley de Inteligencia Artificial). Diario Oficial de la Unión Europea. https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2024/1689
Prenio, J., & Yong, J. (2024). Managing explanations: How regulators can address AI explainability. Bank for International Settlements, Financial Stab
https://www.bis.org/fsi/fsipapers24.pdf
Presidencia del Consejo de Ministros. (2025, septiembre). Decreto Supremo N° 115-2025-PCM: Reglamento de la Ley N° 31814.
https://busquedas.elperuano.pe
Prokhorenkova, L., Gusev, G., Vorobev, A., Dorogush, A. V., & Gulin, A. (2018). CatBoost: Unbiased boosting with categorical features. Advances in Neura
Processing Systems 31 (NeurIPS), 6638–6648. https://doi.org/10.5555/3327757.3327790
Ribeiro, M. T., Singh, S., & Guestrin, C. (2016). "Why should I trust you?": Explaining the predictions of any classifier. Proceedings of the 22nd A
International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 1135–1144. https://doi.org/10.1145/2939672.2939778
Ruff, L., Kauffmann, J. R., Vandermeulen, R. A., Montavon, G., Samek, W., Kloft, M., Dickhaus, T., & Müller, K.-R. (2018). Deep one-class classification. Proce
35th International Conference on Machine Learning (ICML), 4393–4402.
Schneider, J., et al. (2025). Retrieval-augmented generation (RAG). Business & Information Systems Engineering. https://doi.org/10.1007/s12599-025-0094
Sculley, D., Holt, G., Golovin, D., Davydov, E., Phillips, T., Ebner, D., Chaudhary, V., & Young, M. (2015). Hidden technical debt in machine learning systems
of the 28th International Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS) Workshop.

Superintendencia de Banca, Seguros y AFP. (2023). Resolución SBS N° 053-2023: Reglamento de gestión de riesgos de modelo. Lima, Perú. https://www.sbs
Taylor, S. J., & Letham, B. (2017). Forecasting at scale. PeerJ Preprints. https://doi.org/10.7287/peerj.preprints.3190v2
Thanathamathee, P., et al. (2024). SHAP-instance weighting and anchor explainable AI: Enhancing XGBoost for financial fraud detection. Emerging Sci
8(6). https://doi.org/10.28991/ESJ-2024-08-06-024
Tsai, C.-P., et al. (2025). LLM-based anomaly detection in tabular data. [Pending venue publication]
Gómez, A., López, B., & Sánchez, C. (2025). Hallucination detection and mitigation in large language models. arXiv preprint arXiv:2601.09929.
Wang, L., Chen, M., & Zhang, H. (2025). Financial statement fraud detection through an integrated machine learning and explainable AI framework. Jo
and Financial Management, 19(1), 13. https://doi.org/10.3390/jrfm19010013
Silva, R., Santos, M., & Costa, J. (2025). Explainable AI for forensic analysis: A comparative study of SHAP and LIME in intrusion detection models. App
15(13), 7329. https://doi.org/10.3390/app15137329
Waltersdorfer, L., Ekaputra, F. J., Miksa, T., & Sabou, M. (2024). AuditMAI: Towards an infrastructure for continuous AI auditing. arXiv preprint arXiv
https://doi.org/10.48550/arXiv.2406.14243
Zeng, A., Chen, M., Zhang, L., & Xu, Q. (2023). Are transformers effective for time series forecasting? Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intell
11121–11128. https://doi.org/10.1609/aaai.v37i9.26317
Zhao, Y., Nasrullah, Z., & Li, Z. (2019). PyOD: A Python toolbox for scalable outlier detection. Journal of Machine Learning Research, 20(96), 1–7.

ANEXOS
ANEXOS
Anexo A — Protocolo de Evaluación de Usabilidad
Versión 1.0 — 2026-05-17. Aprobar antes de iniciar reclutamiento de participantes.

A.1 Objetivo del experimento
El experimento de usabilidad mide el impacto del sistema integrado de supervisión operativa en la eficiencia (VD4 — tiempo-a-decisión), comprens
Likert) y trazabilidad documental (VD5) frente al uso de componentes aislados. Constituye la fuente principal de evidencia para contrastar la sub-hip
aporta evidencia complementaria para H1e (Capítulo I §1.4).

A.2 Diseño experimental
Tipo: Cuasi-experimental con diseño within-subjects (apareado) y orden contrabalanceado.
Cada participante ejecuta las mismas tareas en dos condiciones:
- Condición A — Sistema integrado: pipeline de 4 capas con alerta + score + vector SHAP (SHapley Additive exPlanations - Explicaciones Aditivas de S
5 + reporte LLM (Large Language Model - Modelo de Lenguaje de Gran Tamaño)+RAG (Retrieval-Augmented Generation - Generación Aum
Recuperación).
- Condición B — Componentes aislados: alerta + score crudo del detector, sin SHAP, sin reporte narrativo (solo tabla y visualización técnica).
La mitad de los participantes inicia con A y la otra mitad con B, asignación aleatorizada con np.random.seed(42) . Entre ambas condiciones se intercala
de 5 minutos y una tarea distractora (sopa de letras) para reducir efectos de arrastre.

A.3 Tareas evaluadas
Cada condicion presenta el mismo bloque de 10 alertas (5 positivas reales o verificadas por regla, 3 negativas reales, 2 ambiguas) extraidas del conjunt
dataset agroexportador integrado o de escenarios controlados derivados de este. Para cada alerta, el participante:
1. Tarea T1 — Clasificación: decide si la alerta corresponde a una anomalía operativa real (sí/no/dudoso).
2. Tarea T2 — Justificación: en una oración (máx. 200 caracteres) indica la variable que justifica la decisión.
3. Tarea T3 — Comprensión: responde Likert 1–5 sobre cuán comprensible resultó la alerta.

Al finalizar el bloque de 10 alertas, completa un cuestionario post-bloque (SUS adaptado + preguntas abiertas).

A.4 Métricas registradas automáticamente
Métrica

Fuente

Resolución

Tiempo apertura alerta → decisión

Log JavaScript de la plataforma

milisegundos

Tiempo total bloque

Log JavaScript

segundos

Clasificación del participante

Formulario

sí / no / dudoso

Justificación textual

Formulario

texto libre

Likert comprensión

Formulario

1–5

Versión del sistema

Variable de configuración

string

Identificador de alerta

Variable

string

A.5 Criterios de inclusión y exclusión de participantes
Inclusión:
- (a) Estudiantes de últimos ciclos (≥ 9° semestre) o egresados de Ingeniería de Sistemas, Ingeniería Industrial o Agronomía con formación comprobada
control de calidad o auditoría de sistemas; o
- (b) Profesionales y técnicos con experiencia en supervisión de operaciones, control de calidad, auditoría de sistemas o gestión logística en el sector agr
- Mayores de 18 años.
- Aceptación de consentimiento informado firmado.
Exclusión:
- Participación previa en el diseño, desarrollo o entrenamiento de cualquier capa del sistema evaluado.
- Conflicto de interés directo declarado.
- Discapacidad visual no corregible que impida la lectura del dashboard.

A.6 Tamaño de muestra y reclutamiento
Tamaño meta: N = 10 participantes (documentar formalmente como un estudio piloto especializado de usabilidad). Un tamaño N = 10 permite un
detallada de la eficiencia temporal y cualitativa sin pretensiones de generalización estadística a gran escala, pero con alta representatividad técnica.
Reclutamiento: El estudio se limita a grupos cerrados de testers con conocimiento especializado en el área bajo invitación directa (no abierta al púb
La convocatoria se realiza por invitación formal a través de la Escuela de Ingeniería de Sistemas de la UNSA y contactos en empresas agroexportadoras
Ica y La Libertad coordinadas por el asesor, garantizando el perfil técnico de los evaluadores.

A.7 Procedimiento detallado (sesión por participante, ~45 minutos)
Paso

Duración

Contenido

1

5 min

Bienvenida + consentimiento informado firmado

2

5 min

Tutorial guiado de la plataforma (alerta de ejemplo)

3

12 min

Bloque 1 — Condición A o B (según contrabalanceo)

4

5 min

Descanso + tarea distractora

5

12 min

Bloque 2 — Condición contraria

6

5 min

Cuestionario final SUS + preguntas abiertas

7

1 min

Cierre + agradecimiento

A.8 Consentimiento informado (texto base)
Por la presente confirmo que:
1. He sido informado sobre el propósito del estudio: evaluar la usabilidad de
un sistema de supervisión operativa con IA explicable.
2. Comprendo que mi participación es voluntaria y puedo retirarme en cualquier
momento sin justificación ni consecuencia.
3. Comprendo que mis respuestas son anónimas. Solo el investigador principal
accederá a los datos, que se almacenarán cifrados y se eliminarán al
finalizar la tesis (julio 2027).
4. Acepto que se registre el tiempo de mis respuestas y las opciones
seleccionadas para análisis estadístico agregado.
5. Comprendo que no recibiré evaluación individual ni se compartirán mis
resultados con terceros.
6. Acepto participar en una sesión de aproximadamente 45 minutos.
Nombre: ____________________

Fecha: __________

Firma: __________

A.9 Cuestionario post-bloque
Bloque I — Comprensión percibida (Likert 1–5)
#

Ítem

1

Entendí claramente por qué el sistema marcó cada alerta

2

La información presentada me ayudó a tomar una decisión

3

Las variables explicativas fueron suficientes

4

El reporte generado fue útil para justificar mi decisión

5

Confío en la decisión del sistema

1

2

3

4

Bloque II — Tiempo y carga cognitiva (Likert 1–5)
#

Ítem

6

Me tomó mucho tiempo entender cada alerta (1) — Fui rápido (5)

7

Tuve que esforzarme mucho mentalmente

8

Me sentí seguro al decidir

Bloque III — Adaptación SUS (10 ítems Likert 1–5)
1. Creo que me gustaría usar este sistema frecuentemente.
2. Encontré el sistema innecesariamente complejo.
3. Pensé que el sistema fue fácil de usar.
4. Necesitaría el apoyo de un experto técnico para usar este sistema.
5. Las funciones del sistema están bien integradas.
6. Hay demasiada inconsistencia en este sistema.
7. La mayoría aprendería a usar este sistema rápidamente.
8. Encontré el sistema muy engorroso.
9. Me sentí muy confiado al usar el sistema.
10. Necesitaría aprender muchas cosas antes de usar el sistema.

Bloque IV — Preguntas abiertas
1. ¿Qué fue lo más útil del sistema en esta sesión?
2. ¿Qué información agregaría o quitaría?
3. ¿En qué situación operativa real este sistema sería más valioso?

1

2

3

4

A.10 Variables registradas para análisis
Variable

Tipo

Origen

participant_id

string anónimo

Generado

order

{AB, BA}

Aleatorización

condition

{integrated, isolated}

Variable independiente

alert_id

string

Dataset

gt_label

{0, 1}

Dataset (oculto al participante)

user_decision

{yes, no, dunno}

Formulario

time_to_decision_ms

int

Log JavaScript

likert_comprehension

1–5

Cuestionario

justification_text

string

Formulario

sus_score

0–100

Cálculo SUS

A.11 Plan de análisis estadístico
1. Tiempo-a-decisión (VD4-a): t de Student apareado integrado vs. aislado; Wilcoxon si Shapiro-Wilk rechaza normalidad. Reportar media ± DE, IC95%
dz.
2. Comprensión Likert (VD4-b): Wilcoxon signed-rank apareado.
3. Decisión correcta (VD4-c): McNemar sobre pares concordantes/discordantes.
4. SUS: comparación de medias con Mann-Whitney U.
5. Análisis cualitativo de respuestas abiertas: análisis temático con doble codificación independiente.

A.12 Almacenamiento y privacidad de datos
Datos almacenados en archivo CSV cifrado con clave conocida solo por el investigador.
Identificadores anónimos, sin nombre, correo ni datos demográficos sensibles.
Backup en disco duro institucional UNSA.
Eliminación de datos crudos al cierre del proyecto (julio 2027).
Resultados agregados publicados en la tesis y en el repositorio GitHub.

A.13 Aprobación ética
El protocolo se somete a revisión del asesor de tesis (Dr. Víctor Manuel Cornejo Aparicio) y, si la Escuela de Ingeniería de Sistemas dispone de comité d
aprobación formal antes del reclutamiento.
Anexo A — versión 1.0 — 2026-05-17. Sometido a revisión final antes de ejecutar el estudio.

Anexo B - Model Cards
Este anexo documenta los modelos de la arquitectura bajo el enfoque de dataset agroexportador integrado versionado.

B.1 Dataset de referencia
Los modelos se entrenan y evaluan sobre un dataset integrado compuesto por:

datos reales observados de SUNAT/ADUANET y dataset real local;
datos reales agregados de Trade Map, SISAP/MIDAGRI y BCRP;
proxies climaticos, logisticos y sanitarios;
datos sinteticos controlados solo para escenarios auxiliares, balanceo o etiquetas experimentales.
Subgrupos obligatorios:
Producto

Estado

Palta

Nucleo.

Uva

Nucleo.

Arandano

Nucleo.

Esparrago

Secundario condicionado.

Cacao

Excluido.

B.2 Model Card - Prediccion tabular
Campo

Especificacion

Modelos

XGBoost, LightGBM.

Objetivo

Estimar precio o volumen esperado.

Entradas

Variables comerciales, macro, internas, climaticas, logisticas y sanitarias.

Riesgos

Proxies agregados pueden no representar embarques individuales.

Mitigacion

Registrar fuente, granularidad y tipo metodologico por variable.

B.3 Model Card - Deteccion de anomalias
Campo

Especificacion

Modelos

Isolation Forest, LOF, ECOD, ensemble.

Objetivo

Producir score de anomalia.

Entradas

Variables procesadas y residuos de prediccion si aplica.

Riesgos

Etiquetas de anomalia pueden ser derivadas o sinteticas.

Mitigacion

Separar resultados reales, proxy y sinteticos; priorizar PR-AUC en clases desbalanceadas.

B.4 Model Card - SHAP/TreeSHAP
Campo

Especificacion

Metodo

SHAP/TreeSHAP.

Objetivo

Explicar contribucion de variables al score o prediccion.

Uso

Top-k variables por alerta.

Campo

Especificacion

Riesgo

Interpretar SHAP como causalidad.

Mitigacion

Reportar como atribucion del modelo.

B.5 Model Card - Reportes RAG/LLM
Campo

Especificacion

Metodo

LLM restringido por RAG.

Objetivo

Redactar reporte tecnico trazable.

Entradas

Registro, modelo, score, umbral, SHAP, fuente y evidencia recuperada.

Riesgo

Alucinacion numerica o causal.

Mitigacion

Validar que cada cifra del reporte exista en evidencia estructurada.

Anexo C - Datasheet del Dataset Agroexportador Integrado
Estandar aplicado: Datasheets for Datasets (Gebru et al., 2021).
Version metodologica: v2.0 integrada.
Estado: actualizado al panorama de fuentes reales, agregadas, proxies y sinteticas controladas.

C.1 Motivacion
El dataset se construye para entrenar y evaluar un sistema integrado de supervision operativa con IA explicable aplicado a agroexportaciones peruanas
de la version inicial basada en un dataset sintetico, esta version adopta un enfoque integrado y trazable:
1. Datos reales observados de exportacion.
2. Datos reales agregados de mercado y contexto.
3. Proxies publicos para clima, logistica y sanidad.
4. Datos sinteticos controlados solo para escenarios auxiliares, balanceo o etiquetas experimentales.
El proposito es permitir evaluacion tecnica, explicabilidad SHAP y reportes RAG sin ocultar el origen ni la granularidad de cada variable.

C.2 Composicion
Productos:
Producto

HS

Estado

Palta

080440

Nucleo.

Uva

080610

Nucleo.

Arandano

081040

Nucleo.

Esparrago

070920

Secundario condicionado.

Cacao

No aplica al nucleo

Excluido por baja representatividad.

Fuentes:

Tipo

Fuente

Ruta local

Granularidad

Real observada

SUNAT/ADUANET

data/sunat/ , codex-revision/data_raw/aduanet_bases

Embarque o serie adua

Real observada/auditada

Dataset local

data/dataset_real_v1.csv

Registro transaccional

Real agregada

Trade Map

data-trademap/export_*

Producto-destino-anio

Real agregada

SISAP/MIDAGRI

codex-revision/data_processed/sisap_midagri/

Producto-mes-varieda

Real agregada

BCRP

data/bcrp/ , codex-revision/data_raw/bcrp/

Mes.

Proxy

NASA/SENAMHI/NDVI

codex-revision/data_raw/nasa_power , data/vegetation/

Region-mes.

Proxy

APN/OSITRAN

codex-revision/data_raw/apn_* , codex-revision/data_raw/ositran_*

Puerto-mes.

Proxy/contexto

SENASA/FDA/RASFF

codex-revision/data_raw/senasa , fda , rasff

Producto/destino/mes

Sintetica controlada

Dataset sintetico

data/dataset_agro_sintetico_v1.csv

Escenario experimenta

C.3 Variables principales
Variable

Tipo

Fuente preferida

Etiqueta

producto

categoria

SUNAT/dataset real

real_observada

hs

string

SUNAT/Trade Map

real_observada

fecha

fecha

SUNAT/dataset real

real_observada

periodo_mes

fecha mensual

derivada

derivada

volumen_kg

numerica

SUNAT/dataset real

real_observada

valor_fob_usd

numerica

SUNAT

real_observada

precio_kg_usd

numerica

FOB/kg o dataset real

derivada

destino_mercado

categoria

SUNAT/Trade Map

real_observada

sisap_precio_prom

numerica

SISAP

real_agregada

sisap_volumen

numerica

SISAP

real_agregada

tipo_cambio_pen_usd

numerica

BCRP

real_agregada

temperatura_max_c

numerica

NASA/SENAMHI

proxy

precipitacion_mm

numerica

NASA/SENAMHI

proxy

carga_portuaria_mes

numerica

APN/OSITRAN

proxy

alertas_sanitarias_mes

numerica

SENASA/FDA/RASFF

proxy

etiqueta_anomalia

binaria

regla/modelo/dataset

derivada o sintetica

tipo_anomalia

categoria

regla/modelo/dataset

derivada o sintetica

regla_inyeccion

texto

generacion experimental

sintetica

C.4 Datos sinteticos controlados
Los datos sinteticos no sustituyen a las fuentes reales. Se permiten para:

Balancear clases de anomalias en entrenamiento.
Simular escenarios de supervision.
Probar reportes SHAP/RAG.
Crear etiquetas experimentales cuando no existe etiqueta oficial de anomalia.
Reglas de inyeccion permitidas:
Tipo

Variables afectadas

Uso

Precio

precio_kg_usd , residuo de precio

Outliers comerciales.

Volumen

volumen_kg

Cambios atipicos de escala.

Clima

temperatura, precipitacion

Escenarios agroclimaticos.

Logistica

dias_logisticos , carga portuaria

Demoras o presion portuaria.

Calidad

merma_pct , cumplimiento

Escenarios de deterioro o riesgo.

Toda fila o variable sintetica debe tener origen_dato = sintetica y regla_inyeccion no vacia.

C.5 Preprocesamiento
El pipeline debe:
Homologar productos y HS.
Excluir cacao del dataset final.
Mantener esparrago como secundario si pasa validacion.
Convertir fechas a YYYY-MM-DD y YYYY-MM .
Preservar fuente , archivo_origen , granularidad y tipo_variable .
Separar train/validation/test de forma temporal.
Evitar que datos sinteticos o SMOTE entren al test final real.

C.6 Usos previstos
Entrenamiento de modelos tabulares.
Deteccion de anomalias.
Explicabilidad SHAP.
Generacion de reportes RAG.
Analisis de trazabilidad de alertas.
Soporte documental para metodologia y anexos.

C.7 Usos no previstos
Tomar decisiones operativas reales sin validacion empresarial.
Afirmar causalidad a partir de SHAP.
Presentar proxies como observaciones por embarque.
Presentar datos sinteticos como registros oficiales.

C.8 Consideraciones eticas
El dataset integrado debe proteger trazabilidad y transparencia. Cuando se usen empresas o RUC reales de fuentes publicas, se evaluara anonimizar o
reportes publicos. Los reportes RAG deben indicar sus fuentes y no emitir recomendaciones fuera de la evidencia recuperada.

Anexo D — Registro de Uso de Herramientas de IA
La presente investigación utilizó herramientas de inteligencia artificial generativa como apoyo en las siguientes actividades: revisión bibliográfica
verificación de coherencia de argumentos, corrección de estilo académico y generación de borradores de secciones específicas. Todas las referencias b
fueron verificadas manualmente en las fuentes originales. Las decisiones de diseño, la interpretación de resultados y las conclusiones son responsabilid
del investigador.
(Adjuntar registro detallado de las sesiones de uso según los requerimientos de transparencia de la UNSA)
(Documento elaborado con apoyo de herramientas de IA — UNSA Arequipa, 2026)

Anexo E - Resumen general del sistema
Este anexo resume la investigacion bajo la version metodologica actual: sistema integrado de supervision operativa con IA explicable y dataset ag
integrado.

1. Arquitectura modular
Capa

Funcion

Capa 1

Prediccion tabular con XGBoost/LightGBM.

Capa 2

Deteccion de anomalias con IF + LOF + ECOD.

Capa 3

Explicabilidad con SHAP/TreeSHAP.

Capa 4

Reportes trazables con RAG/LLM.

2. Base de datos
La evaluacion final debe basarse en un dataset agroexportador integrado:
SUNAT/ADUANET y dataset real local como base observada.
Trade Map como benchmark externo.
SISAP/MIDAGRI como mercado interno para palta, uva y esparrago.
BCRP como control macro.
Clima, logistica y sanidad como proxies.
Sinteticos solo como apoyo experimental.

3. Productos
Producto

Estado

Palta

Nucleo.

Uva

Nucleo.

Arandano

Nucleo.

Esparrago

Secundario condicionado.

Cacao

Excluido.

4. Estado de resultados
Los resultados obtenidos sobre versiones sinteticas o corridas previas deben considerarse preliminares hasta ejecutar el entrenamiento final sob
integrado. No se deben presentar como conclusiones finales si no cuentan con reporte de entrenamiento, version de dataset y trazabilidad.

5. Gobernanza y trazabilidad
Cada alerta valida debe incluir:
dato de origen;
version del dataset;
modelo y parametros;
score y umbral;
variables SHAP;
fuente recuperada por RAG;
reporte generado.

